Botânica
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa
	
Este artigo cita fontes confiáveis, mas que não cobrem todo o conteúdo. Ajude a inserir referências. Conteúdo não verificável poderá ser removido.—Encontre fontes: Google (notícias, livros e acadêmico) (Fevereiro de 2018)

A botânica (do grego botané, que significa "planta", que deriva, por sua vez, do verbo boskein: "alimentar") ou biologia vegetal é o estudo científico da vida das plantas e algas. Como um campo da biologia, a botânica abrange uma miríade de disciplinas científicas que estudam crescimento, reprodução, metabolismo, desenvolvimento, doenças e evolução da vida das plantas.[1]
Quase todo alimento que comemos provém (direta ou indiretamente) de plantas como este arroz americano de grãos longos. Esta é uma das principais razões que fazem da Botânica um tópico importante de estudo e pesquisa.
Índice

    1 Descrição
    2 Foco e motivação da botânica
        2.1 Alimentar o mundo
        2.2 Entendendo processos fundamentais
        2.3 Utilizando remédios e materiais
        2.4 Entendendo mudanças ambientais
    3 Historia da botânica
        3.1 Botânica antiga
        3.2 Botânica moderna
    4 Ver também
    5 Referências
    6 Bibliografia
    7 Ligações externas

Descrição

Plantas são todos os organismos que possuem plastídeos dispersos no citoplasma, adquiridos em endossimbiose primária, e amido como substância de reserva. Acessoriamente podem possuir clorofila A e B, mas algumas perderam a capacidade fotossintetizante (Cavallier-Smith 1998, 2004). Podem ser divididas em dois grandes grupos: algas, que não possuem tecidos verdadeiros tampouco embrião e Embriófitas, seres vivos fotossintetizantes que possuem embriões multicelulares envolvidos por material materno e estágio sexuado em alguma parte do ciclo de vida.

As plantas participam de nossas vidas de inumeráveis outras maneiras além de fontes de alimento. Elas nos fornecem fibras para vestuários; madeira para mobiliário, abrigo e combustível; papel para livros; temperos para culinária; drogas para remédios; e o oxigênio que respiramos. Somos totalmente dependentes das plantas. As plantas também possuem um grande apelo sensorial, e nossas vidas são melhoradas por jardins, parques e áreas selvagens disponíveis para nós. O estudo das plantas garantiu melhor entendimento da natureza de toda a vida e continuará a fazê-lo nos anos vindouros. E com a engenharia genética e outras formas de tecnologia moderna, apenas começamos a entrar no mais excitante período da história da botânica, no qual as plantas podem ser transformadas, por exemplo, para resistir a doenças, matar pragas, produzir vacinas, fabricar plásticos biodegradáveis, tolerar solos com altas concentrações de sal, resistir ao congelamento e fornecer maiores quantidades de vitaminas e minerais em produtos alimentícios, como milho e arroz.

Distintas dos demais seres vivos por seu ciclo de vida mais que pela fotossíntese (algumas espécies são heterotróficas secundárias, sem pigmentos verdes). As embriófitas, também chamadas de plantas terrestres, são composta de dois grupos informais: avasculares e vasculares, sendo o último subdividido em plantas sem e com sementes. As plantas com sementes podem, ainda, formar ou não flores. Todas as células das plantas possuem plastídeos que, quando expostos à luz, podem converter-se em cloroplastos.

As algas são todos os seres fotossintetizantes que não possuem embrião. Estão divididas em quatro reinos: Bacteria (Cianofíceas), Protista (Euglenófitas e Dinoflagelados), Chromistas (Bacillariophyceae ou diatomáceas, Chrysophyta ou algas douradas e Phaeophyceae ou algas pardas) e Plantae.

O reino Chromista engloba todos os seres vivos que possuem plastídeos no lumem do retículo endoplasmático, adquirido por endossimbiose secundária e com clorofila A e C.

O reino Fungi inclui os organismos celulares haplóides dicarióticas, que se alimentam por absorção, e com glicogênio como substância de reserva. Está divido em Chytridiomycota, Zygomycota, Ascomycota e Basidiomycota.

O reino Plantae é dividido em divisões (Usa-se o termo "divisão" ao invés do termo "filo" nos animais).

Algas

    Glaucophyta
    Rodophyta
    Chlorophyta

Embriófitas

    Marchantiophyta
    Anthocerophyta
    Bryophyta
    Lycophyta (sensu Smith et al 2006)
        Lycopodiaceae
        Selaginellaceae
        Isoetaceae
    Monilophyta (sensu Smith et al 2006)
        Psilopsida
        Marattiopsida
        Equisetopsida
        Polypodiopsida
    Cycadophyta
    Ginkgophyta
    Gnetophyta
    Coniferophyta, Gimnospermas
    Anthophyta, Plantas com flores
        Liliopsida, Monocotiledôneas
        Magnoliopsida, Dicotiledôneas

Destas, as mais conhecidas entre as pessoas comuns são Bryophyta (musgos), Pterophyta (samambaias), Coniferophyta (gimnospermas), que são plantas coníferas, e Anthophyta (angiospermas), que são plantas com flores. Angiospermas são divididas em dois grupos, Dicotiledôneas e Monocotiledôneas. Dicotiledôneas têm dois cotilédones (folhas embrionárias), enquanto as monocotiledôneas têm apenas um cotilédone.

Os nomes "Pinophyta" e "Magnoliophyta" são usados frequentemente para "Coniferophyta" e "Anthophyta". Do mesmo modo, as monocotiledôneas e dicotiledôneas são chamadas "Liliopsida" e "Magnoliopsida" respectivamente.
Foco e motivação da botânica

Como outras formas de vida na Biologia, a vida das plantas pode ser estudada em vários níveis, do molecular, genético e bioquímico através de organelas, células, tecidos e a biodiversidade de plantas inteiras. No topo desta escala, plantas podem ser estudadas em populações, comunidades e ecossistemas (como em ecologia). Em cada um destes níveis, um botânico pode se dedicar à classificação (taxonomia), estrutura (anatomia) ou função (fisiologia) da vida vegetal.

Historicamente, botânicos estudavam todos os organismos geralmente não considerados como animais. Alguns destes organismos "semelhantes a plantas" incluem: fungos (estudados em Micologia); bactérias e vírus (estudados em Microbiologia); e algas (estudadas em Ficologia). A maior parte das algas, fungos e micróbios não são mais considerados membros do Reino Vegetal. Entretanto, atenção ainda é dada a estes por botânicos; e bactérias, fungos, e algas são usualmente mencionados, ainda que superficialmente, em cursos de botânica.

Então por que estudar plantas? Plantas são fundamentais para a vida na Terra. Elas geram oxigênio, alimento, fibras, combustíveis e remédios que permitem aos humanos e outras formas de vida existir. Enquanto realizam tudo isso, as plantas ainda absorvem dióxido de carbono, um importante gás do efeito estufa, através da fotossíntese. Uma boa compreensão das plantas é crucial para o futuro de nossa sociedade, já que nos permite:

    Alimentar o mundo
    Entender processos fundamentais
    Utilizar remédios e materiais
    Entender mudanças ambientais

Alimentar o mundo

Virtualmente todo alimento que consumimos provém das plantas, tanto diretamente de frutas, verduras e legumes, como indiretamente através do gado que comemos, que por sua vez depende das plantas para se alimentar. Em outras palavras, plantas são a base de quase todas as teias alimentares, ou o que os ecólogos chamam de nível trófico. Compreender como as plantas produzem o alimento que comemos é, portanto, importante para sermos capazes de alimentar o mundo e fornecer segurança alimentar para as futuras gerações, como exemplo através do cruzamento entre plantas. Nem todas as plantas são benéficas aos seres humanos, e plantas daninhas são um problema considerável para a agricultura, e a botânica fornece o conhecimento básico para compreender, minimizar e controlar seu impacto.
Entendendo processos fundamentais

Plantas são organismos convenientes nos quais os processos fundamentais (como divisão celular e síntese de proteínas, por exemplo) podem ser estudados, sem o dilema ético destes estudos em animais ou humanos. As leis de herança genética foram descobertas desta maneira por Gregor Mendel que estava estudando a maneira pela qual a forma das ervilhas era herdada. O que Mendel aprendeu estudando plantas teve um alcance muito além da botânica.

Mais recentemente, Barbara McMlintock descobriu "genes saltitantes" ao estudar o milho. Embora ela não fosse uma botânica "clássica", seu trabalho demonstra a crescente relevância do estudo de plantas para o entendimento de processos biológicos fundamentais.
Utilizando remédios e materiais

Muitas drogas, medicinais ou não, vêm do Reino Vegetal. A aspirina, originalmente extraída da casca de salgueiros, é um exemplo. A cura para diversas doenças pode vir de vegetais, esperando para serem descobertas. Estimulantes populares, tais como café, chocolate, tabaco e chá, também têm origem em plantas. A maior parte das bebidas alcoólicas são obtidas da fermentação de plantas, como lúpulo e uvas.

Plantas nos fornecem muitos materiais naturais: algodão, madeira, papel, linho, óleos vegetais, alguns tipos de cordas e borracha são apenas alguns exemplos. A produção de seda não seria possível sem o cultivo de amoreiras. Canas-de-açúcar e outras plantas têm sido recentemente utilizadas como fontes de biocombustíveis, importantes como alternativa aos combustíveis fósseis.

Este é apenas um punhado de exemplos de como a vida vegetal fornece, à humanidade, remédios e materiais importantes.
Entendendo mudanças ambientais

Plantas podem também auxiliar na compreensão das mudanças ambientais de muitas maneiras.

Compreender a destruição dos habitats e a extinção das espécies depende de um acurado e completo inventário de plantas providenciado pela sistemática e taxonomia.

Respostas das plantas à radiação ultravioleta pode nos ajudar a monitorar problemas, como o buraco na camada de ozônio.

Análise de pólen depositado pelas plantas milhares de anos atrás pode ajudar cientistas a reconstruir climas do passado e predizer os do futuro, parte essencial da pesquisa sobre mudanças climáticas.

Líquens, sensíveis às condições atmosféricas, têm sido extensivamente usados como indicadores de poluição.

Então, de muitas maneiras, as plantas podem agir um pouco como "canário de mineiro", um antigo sistema de alarme, nos alertando de importantes mudanças no meio ambiente. Acrescentadas essas razões práticas e científicas, plantas são extremamente valiosas como recreação a milhões de pessoas que apreciam jardinagem, horticultura e culinária. Botânicos também argumentam que a botânica é um tópico fascinante e recompensador por si só.
Historia da botânica
Ver artigo principal: História da botânica
Botânica antiga

Entre os primeiros estudos botânicos, escritos por volta de 300 AC, estão dois grandes tratados de Teofrasto: "Sobre a História das Plantas" (Historia Plantarum) e "Sobre as Causas das Plantas". Juntos, estes livros constituem-se na contribuição mais importante à ciência botânica durante a antiguidade e a Idade Média. O médico e escritor romano Dioscórides, fornece importantes evidências sobre o conhecimento das plantas entre gregos e romanos.

Em 1665, usando um microscópio primitivo, Robert Hooke descobriu células em cortiça; pouco tempo depois em tecidos vegetais vivos. O alemão Leonhart Fuchs, o suíço Conrad Gessner, e os autores britânicos Nicholas Culpeper e John Gerard, publicaram herbais (livros sobre ervas) com informações de usos das plantas.
Botânica moderna

Uma quantidade considerável de conhecimento é gerada, hoje em dia, pelo estudo de plantas "modelo", como Arabidopsis thaliana. Esta mostarda ruderal foi uma das primeiras plantas a ter seu genoma sequenciado. Outras mais comercialmente importantes como arroz, trigo, milho e soja estão tendo seu genoma seqüenciado, embora algumas delas sejam mais desafiadoras por possuírem mais de uma cópia de seus cromossomos, uma condição conhecida como poliploidia. A alga verde unicelular Chlamydomonas reinhardtii é outro organismo modelo que tem sido extensivamente estudado e fornece importantes informações sobre a biologia celular.
Ver também
Categoria
A Wikipédia possui a categoria:
Botânica

    Árvores
    Ervas
    Folhas
    Fruto
    Hortaliças
    Lista de botânicos
    Lista de plantas do Brasil
    Botânica em Portugal
    Botânica médica

Natureza
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa
Disambig grey.svg Nota: Para outros significados, veja Natureza (desambiguação).
Vista da lua crescente através do topo da atmosfera terrestre
As Cataratas do Iguaçu, na fronteira entre o Brasil e a Argentina
Uma imagem do espaço sideral.

A natureza, em seu sentido mais amplo, é equivalente ao "mundo natural" ou "universo físico". O termo "natureza" faz referência aos fenômenos do mundo físico, e também à vida em geral. Geralmente não inclui os objetos construídos pelo homem.

A palavra "natureza" provém da palavra latina natura, que significa "qualidade essencial, disposição inata, o curso das coisas e o próprio universo".[1] Natura é a tradução para o latim da palavra grega physis (φύσις), que em seu significado original fazia referência à forma inata que crescem espontaneamente plantas e animais. O conceito de natureza como um todo — o universo físico — é um conceito mais recente que adquiriu um uso cada vez mais amplo com o desenvolvimento do método científico moderno nos últimos séculos.[2][3]

Dentro dos diversos usos atuais desta palavra, "natureza" pode fazer referência ao domínio geral de diversos tipos de seres vivos, como plantas e animais, e em alguns casos aos processos associados com objetos inanimados - a forma em que existem os diversos tipos particulares de coisas e suas mudanças espontâneas, assim como o tempo atmosférico, a geologia da Terra e a matéria e energia estes entes possuem. Frequentemente se considera que significa "entorno natural": animais selvagens, rochas, bosques, praias, e em geral todas as coisas que não tenham sido alteradas substancialmente pelo ser humano, ou persistem apesar da intervenção humana. Este conceito mais tradicional das coisas naturais implica uma distinção entre o natural e o artificial, entendido este último como algo feito por uma mente ou uma consciência.
Índice

    1 Etimologia
    2 Vida
    3 Escala
    4 Realidade
    5 Estudo da natureza
        5.1 Biologia
        5.2 Ciências da Terra
        5.3 Ecologia
        5.4 Física
        5.5 Geologia
        5.6 Geografia
        5.7 Matemática
        5.8 Química
    6 Natureza e o ser humano
    7 Ver também
    8 Referências
        8.1 Bibliografia
    9 Ligações externas

Etimologia

Latim, natura,[4] comp. pelo tema natus, p.pass. de nascere = nascer e urus = sufixo do particípio futuro de oritur = surgir, gerar, a força que gera.

Aquilo que surge, que se dá por nascimento. Aquilo que é e faz por nascimento segundo leis universais aplicadas a um preciso contexto.[5]

Ordem ou sistema de leis que precedem a existência das coisas e a sucessão dos seres. O conjunto de todos os seres que compõem o universo. Essência e qualidade ínsita de um ser. Também entendido como "qualidade, índole, gênio, tipo, caráter" de um ser.[4]
Vida
Uma pata com seus filhotes

Embora não haja consenso universal sobre a definição de vida, os cientistas geralmente aceitam que a manifestação biológica da vida é caracterizada pelos seguintes fatores ou funções: organização, metabolismo, crescimento, adaptação, resposta a estímulos e reprodução.[6] Os seres vivos (reinos das plantas, animais, fungos, protistas, archaea e bactérias) têm essas propriedades em comum: eles são constituídos por células têm uma organização complexa com base em água e metabolismo de carbono e têm a capacidade de crescer, responder a estímulos, e se reproduzir. Portanto, considera-se que uma entidade que satisfaz estas propriedades está viva.

A biosfera é a parte da camada mais externa do planeta Terra, incluindo o ar, a terra, rochas da superfície e da água, e é nesta parte onde a vida evoluiu, e onde eles são feitos e transformar os processos bióticos. A partir de uma visão muito ampla de geofísica, a biosfera é o sistema ecológico global que integra todos os seres vivos e seus relacionamentos, incluindo sua interação com os elementos da litosfera (rochas), hidrosfera (água), e atmosfera (ar). Atualmente, estima-se que a Terra contém cerca de 75000 milhões de toneladas (7,5 kg x 1013) de biomassa, que está presente em vários ambientes dentro da biosfera.[7]

Cerca de nove décimos da biomassa total da Terra é a vida das plantas, de que a vida animal depende para a sobrevivência.[8] Até o momento já se identificaram mais 2 milhões de espécies de de plantas e animais,[9] e estimativas sobre o número real de espécies existentes variam de alguns poucos milhões a até 50 milhões de espécies.[10][11][12]

O número de espécies existentes varia constantemente, já que surgem novas e outras deixam de existir em uma dinâmica contínua.[13][14] Atualmente, o número total de espécies está passando por um rápido declínio.[15][16][17]
Escala

A escala abrangida pela palavra natureza, dentro deste contexto, envolve desde o subatômico até o amplamente universal, como os planetas e estrelas. Tomando como o recorte a escala do homem, inclui basicamente o meio ambiente natural e normalmente exclui o meio ambiente construído, de forma a ser tradicionalmente associada à vida selvagem, aos fenômenos e recursos naturais e aos seus processos e dinâmicas próprios. Há também definições que incluem o meio ambiente alterado pelo homem como elemento da Natureza.

A associação mais popular que se faz à palavra "natureza" a confunde com a ideia de paisagem natural: a paisagem é o resultado dos processos complexos presentes em um determinado meio ambiente.
Realidade
A Terra vista do espaço. Fotografia tirada pela tripulação da Apollo 17.

O mundo natural costuma estar associado ao mundo real.
Estudo da natureza

O estudo sistematizado dos elementos da natureza, seus processos, actividades e consequências se dá através das Ciências naturais
Biologia
Ver artigo principal: Biologia
Ciências da Terra
Ver artigo principal: Ciências da Terra
Ecologia
Ver artigo principal: Ecologia
Física
Ver artigo principal: Física
Geologia
Ver artigo principal: Geologia
Geografia
Ver artigo principal: Geografia
Matemática
Ver artigo principal: Matemática
Química
Ver artigo principal: Química
Natureza e o ser humano

O crescimento das populações, o aumento do consumo ligado às inovações tecnológicas, à escala global, uma proliferação de resíduos que contaminam o ambiente, afectam os ecossistemas, pondo em causa a natureza.

No sentido de permitir um desenvolvimento sustentável, o Homem tem vindo a desenvolver práticas que permitem a proteção e a conservação da Natureza. Dessas práticas podem destacar-se:

    Tratamento de resíduos sólidos
    Tratamento das águas
    Conservação de certas áreas protegidas notáveis
    Utilização de energias renováveis (eólica,solar, biomassa e outras)

Ver também
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Wikcionário 	Definições no Wikcionário
Wikiquote 	Citações no Wikiquote
Commons 	Categoria no Commons

    Universo
    Paisagem
    Habitat
    Realismo
    Naturalismo
    Biodiversidade
    História natural
    Vida selvagem
    Natureza selvagem
Universo
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa
Disambig grey.svg Nota: Para outros significados, veja Universo (desambiguação).
Universo
Esta imagem em alta-resolução, captada pelo telescópio espacial Hubble, e conhecida como Hubble Ultra Deep Field, mostra uma grande variedade de galáxias, cada uma composta de bilhões de estrelas. As pequenas galáxias avermelhadas, aproximadamente 100, são algumas das galáxias mais distantes fotografadas por um telescópio óptico.
Idade 	13.799 ± 0.021 bilhões anos[1]
Diâmetro 	Possivelmente infinito; aproximadamente 91 bilhões de anos-luz (28 × 10 9 pc)
Massa
(matéria ordinária) 	Pelo menos, 1053 kg
Densidade média 	4.5 x 10−31 g/cm3
Temperatura média 	2.72548 K ou -270,42452 °C
Principais matérias 	Matéria Ordinária (4,9%), a matéria escura (26,8%), energia escura (68,3%)
Forma 	Plano com apenas uma margem de erro de 0,4%
Cosmologia
WMAP 2008.png
Universo · Big Bang
Idade do universo
Cronologia do Universo
Portal da Cosmologia
[Expandir]Universo primordial
[Expandir]Universo em expansão
[Expandir]Formação das estruturas
[Expandir]Componentes
[Expandir]Cronologia
[Expandir]Experimentos
[Expandir]Cientistas
Esta caixa:

    verdiscutireditar

O Universo é tudo o que existe fisicamente, a soma do espaço e do tempo e as mais variadas formas de matéria, como planetas, estrelas, galáxias e os componentes do espaço intergaláctico.[2][3][4][5][6][7] O termo Universo pode ser usado em sentidos contextuais ligeiramente diferentes, denotando conceitos como o cosmo, o mundo ou a natureza. O universo observável tem de raio cerca de 46 bilhões de anos-luz.[8] A observação científica do Universo levou a inferências de suas fases anteriores. Estas observações sugerem que o Universo é governado pelas mesmas leis físicas e constantes durante a maior parte de sua extensão e história. A teoria do Big Bang é o modelo cosmológico prevalente que descreve como o Universo evoluiu desde os primeiros 10-44 segundos (Tempo de Planck) até hoje.[9][10] Observações de supernovas têm mostrado que o Universo está se expandindo a uma velocidade acelerada.[11]

Os valores anteriores para o número de galáxias no Universo giravam em, aproximadamente, cem bilhões de galáxias.[12] Mas em outubro de 2016 dados reunidos em duas décadas de imagens colhidas pelo Hubble mostraram que o número de galáxias gira em torno de 20 vezes mais, saltando para 2 trilhões de galáxias, aproximadamente.[13][14] Os espaços vazios do Universo podem estar repletos de matéria escura, de natureza ainda desconhecida. De acordo com o modelo científico vigente, conhecido como Big Bang, o Universo surgiu de um único ponto ou singularidade onde toda a matéria e energia do universo observável encontrava-se concentrada numa fase densa e extremamente quente chamada Era de Planck.

A partir dessa era, o Universo vem-se expandindo, possivelmente em curtos períodos (menos que 10−32 segundos) de inflação cósmica. Diversas medições experimentais independentes apoiam teoricamente tal expansão e a teoria do Big Bang. Esta expansão tem-se acelerado por ação da energia escura, uma força contrária à gravidade que está agindo mais que esta devido ao fato das dimensões do Universo serem grandes o bastante para dissipar a força gravitacional.[15] Porém, graças ao escasso conhecimento a respeito da energia escura, é ainda pequeno o entendimento do fenômeno e sua influência no destino do Universo.[15]

Há alguns anos, a sonda WMAP coletou dados que levaram à determinação da Idade do Universo em 13,73 (± 0,12) bilhões de anos.[16] Entretanto, com base em dados coletados pelo satélite Planck, as interpretações de observações astronômicas indicam que a idade do Universo seria de 13,799 ± 0,021 bilhões de anos,[1] enquanto o diâmetro do universo observável seria de 91 bilhões de anos-luz ou 8,80 ×1026 metros.[17] De acordo com a teoria da relatividade geral, o espaço pode expandir-se a uma velocidade superior à da luz, embora possamos ver somente uma pequena fração da matéria visível do Universo devido à limitação imposta pela velocidade da luz. É incerto se a dimensão do espaço é finita ou infinita. Trezentos mil anos depois do Big Bang, teriam surgido átomos de matéria. As formas de vida teriam aparecido 11,2 bilhões de anos depois.[18]
Índice

    1 Etimologia
    2 Cronologia
    3 Propriedades
        3.1 Forma
        3.2 Tamanho e regiões
        3.3 Idade e expansão
        3.4 Espaço-tempo
    4 Componentes
        4.1 Energia escura
        4.2 Matéria escura
        4.3 Matéria ordinária
        4.4 Partículas
            4.4.1 Hádrons
            4.4.2 Léptons
            4.4.3 Fótons
    5 Modelos cosmológicos
        5.1 Modelo baseado na relatividade geral
        5.2 Hipótese do multiverso
        5.3 Universo bem afinado
        5.4 Modelo incluindo energia escura
    6 Desenvolvimento histórico
        6.1 Mitologias
        6.2 Modelos filosóficos
        6.3 Conceitos astronômicos
    7 Ver também
    8 Referências
        8.1 Bibliografia
    9 Ligações externas

Etimologia
Ver também: Cosmo e Natureza

A palavra Universo deriva do latim universum.[19] A palavra latina foi usada por Cícero e posteriormente por outros autores com o mesmo sentido que é empregada atualmente.[20] A palavra latina é derivada da contração poética unvorsum — utilizada primeiramente por Lucrécio no Livro IV (linha 262) de seu De rerum natura (Sobre a Natureza das coisas) — que conecta un, uni (a forma combinada de unus, ou "one") com vorsum, versum (um substantivo derivado do particípio passivo perfeito de vertere, que significa "algo rodado, rolado ou mudado").[20]

Uma interpretação alternativa de unvorsum é "tudo girando como um" ou "tudo girando através de um". Nesse sentido, pode ser considerada a tradução de uma palavra para Universo no grego antigo, περιφορα, "algo transportado em um círculo", originalmente utilizada para descrever o percurso de uma refeição, a comida sendo carregada em torno de um círculo de mesas.[21]
Cronologia
Ver artigos principais: Big Bang e Cronologia do Universo
Este é o conceito artístico da expansão do Universo, onde o espaço (incluindo hipotéticas partes não observáveis do Universo) é representado em cada momento, em seções circulares. O esquema é decorado com imagens do satélite WMAP

O modelo prevalecente para a evolução do Universo é a teoria do Big Bang. O modelo do Big Bang afirma que o estado mais antigo do Universo era extremamente quente e denso e que posteriormente se expandiu. O modelo baseia-se na relatividade geral e na simplificação de suposições como a homogeneidade e a isotropia do espaço. Uma versão do modelo com uma constante cosmológica (Lambda) e matéria escura fria, conhecida como modelo Lambda-CDM, é o modelo mais simples que fornece um relato razoavelmente bom de várias observações sobre o Universo. O modelo do Big Bang é responsável por observações como a correlação da distância e o desvio para o vermelho das galáxias, a razão entre o número de átomos de hidrogênio e de hélio e a radiação cósmica de fundo.[22][23]

O estado quente e denso inicial é chamado de era de Planck, um breve período que se estende do tempo zero a uma unidade de tempo de Planck de aproximadamente 10-43 segundos. Durante a época de Planck, todos os tipos de matéria e todos os tipos de energia estavam concentrados em um estado denso, onde acredita-se que a gravitação tenha sido tão forte quanto as outras forças fundamentais, sendo que todas as forças podem ter sido unificadas. Desde a época de Planck, o Universo vem se expandindo para sua forma atual, possivelmente com um período muito breve de inflação cósmica que fez com que o Universo atingisse um tamanho muito maior em menos de 10-32 segundos.[24]
Cronologia natural
view • Discussão • edit
-13 —
–
-12 —
–
-11 —
–
-10 —
–
-9 —
–
-8 —
–
-7 —
–
-6 —
–
-5 —
–
-4 —
–
-3 —
–
-2 —
–
-1 —
–
0 —
Expansão cósmica
Primeira luz
Aceleração cósmica
Sistema Solar
Água
Vida unicelular
Fotossíntese
Vida
multicelular
Vida terrestre
Início da gravidade
Energia escura
Matéria escura
←
Universo mais antigo (-13.8)
←
Primeira galáxia
←
Primeiro quasar
←
Formação de Omega Centauri
←
Formação da galáxia de Andrômeda
←
Via Láctea
com braços espirais
←
NGC 188
←
Formação da Alpha Centauri
←
Início da Terra
(-4.54)
←
Origem da vida
←
Início do oxigênio
←
Oxigênio atmosférico
←
Início das reproduções sexuais
←
Explosão Cambriana
←
Era dos humanos
V
i
d
a

P
r
i
m
o
r
d
i
a
l
Escala do eixo em bilhões de anos.

Depois da época de Planck e da inflação, vieram as épocas de quark, hadron e lepton. Juntas, essas épocas abrangiam menos de dez segundos de tempo após o Big Bang. A abundância observada dos elementos pode ser explicada pela combinação da expansão global do espaço com a física nuclear e atômica. À medida que o Universo se expande, a densidade de energia da radiação eletromagnética diminui mais rapidamente do que a da matéria, porque a energia de um fóton diminui com seu comprimento de onda.[24]

À medida que o Universo se expandia e se esfriava, partículas elementares associavam-se de forma estável a combinações cada vez maiores. Assim, na primeira parte da era dominada pela matéria, formaram-se prótons e nêutrons estáveis, que então formaram núcleos atômicos através de reações nucleares. Este processo, conhecido como nucleossíntese do Big Bang, levou à abundância presente de núcleos mais leves, particularmente hidrogênio, deutério e hélio. A nucleossíntese do Big Bang terminou cerca de vinte minutos após o Big Bang, quando o Universo tinha esfriado o suficiente para que a fusão nuclear não pudesse mais ocorrer. Nesta fase, a matéria no Universo era principalmente um plasma quente e denso de elétrons carregados negativamente, neutrinos neutros e núcleos positivos. Esta era, chamada época fotônica, durou cerca de 380 mil anos.[24]

Eventualmente, em um momento conhecido como recombinação, elétrons e núcleos formaram átomos estáveis, que são transparentes para a maioria dos comprimentos de onda de radiação. Com os fótons dissociados da matéria, o Universo entrou na era dominada pela matéria. A luz desta era podia viajar livremente e pode ainda ser vista no Universo como radiação cósmica de fundo. Depois de cerca de cem milhões de anos, as primeiras estrelas se formaram; estas eram provavelmente muito maciças, luminosas e responsáveis ​​pela reionização do Universo. Não tendo elementos mais pesados ​​que o lítio, essas estrelas também produziram os primeiros elementos pesados ​​através da nucleossíntese estelar.[25] O Universo também contém uma energia misteriosa chamada energia escura, cuja densidade não muda ao longo do tempo. Após cerca de 9,8 bilhões de anos, o Universo se expandiu suficientemente para que a densidade da matéria fosse menor que a densidade da energia escura, marcando o início da atual era dominada pela energia escura. Nesta época, a expansão do Universo está se acelerando devido à energia escura.[26]
Propriedades

O espaço-tempo do Universo é geralmente interpretado a partir de uma perspectiva euclidiana, onde o espaço é constituído por três dimensões e o tempo consiste de uma dimensão, a "quarta dimensão". Ao combinar espaço e tempo em uma única variedade chamada espaço de Minkowski, os físicos simplificaram várias teorias da física, bem como descreveram de forma mais uniforme o funcionamento do Universo nos níveis supergaláctico e subatômico.[27]

Os eventos do espaço-tempo não são absolutamente definidos espacialmente e temporalmente, mas são conhecidos relativamente ao movimento de um observador.
O espaço de Minkowski aproxima o Universo sem gravidade; as variedades pseudoriemannianas da relatividade geral descrevem o espaço-tempo com a matéria e a gravidade. A teoria das cordas postula a existência de dimensões adicionais. Das quatro interações fundamentais, a gravitação é dominante em escalas de comprimento cosmológico, incluindo galáxias e estruturas de maior escala. Os efeitos da gravidade são cumulativos; em contraste, os efeitos das cargas positivas e negativas tendem a se anular mutuamente, tornando o eletromagnetismo relativamente insignificante nas escalas de comprimento cosmológico. As duas interações restantes, as forças nucleares fracas e fortes, declinam muito rapidamente com a distância; seus efeitos estão confinados principalmente a escalas de comprimento subatômico.[28]

O Universo parece ter muito mais matéria do que antimatéria, uma assimetria possivelmente relacionada com as observações da violação CP.[29] O Universo também parece não ter Momento linear ou angular. A ausência de carga líquida e impulso resultaria das leis físicas aceitas (lei de Gauss e da não divergência do pseudotensor energia-estresse-momento, respectivamente) se o Universo fosse finito.[30]
O local da Terra no Universo: Terra → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Sistema Solar → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Vizinhança estelar → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Via Láctea → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Grupo Local → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Superaglomerado de Virgem → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Superaglomerados locais → {\displaystyle \rightarrow } \rightarrow Universo observável
Forma
A geometria geral do Universo é determinada pelo parâmetro cosmológico Omega ser menor, igual ou maior que 1. De cima para baixo estão um Universo fechado com curvatura positiva, um Universo hiperbólico com curvatura negativa e um Universo plano com zero curvatura
Ver artigo principal: Forma do Universo

A relatividade geral descreve o espaço-tempo como curvado e dobrado pela massa e pela energia. A topologia ou geometria do Universo inclui a geometria local no Universo observável e geometria global. Os cosmólogos trabalham frequentemente com uma fatia do espaço-tempo chamada de coordenadas comóveis. A seção do espaço-tempo que pode ser observada é o cone de luz traseiro, que delimita o horizonte cosmológico (também chamado de horizonte de partículas ou de luz), que é a distância máxima a partir da qual as partículas podem ter viajado para o observador na idade do Universo. Este horizonte representa a fronteira entre as regiões observáveis ​​e as não observáveis ​​do Universo. A existência, as propriedades e o significado de um horizonte cosmológico dependem do modelo cosmológico usado.[31][32]

Um parâmetro importante que determina a evolução futura da teoria do Universo é o parâmetro de densidade, Omega (Ω), definido como a densidade média da matéria do Universo dividida por um valor crítico desta densidade. Isto seleciona uma das três geometrias possíveis dependendo se Ω é igual a, menor ou maior que um. Estes são chamados, respectivamente, de universos planos, abertos e fechados.[33]

Observações, como as obtidas pelo Cosmic Background Explorer (COBE), Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP) e mapas da Planck da radiação cósmica de fundo sugerem que o Universo é infinito em extensão, mas com uma idade finita, como descrito por Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker (FLRW).[34][35][36][37] Estes modelos FLRW assim apoiam modelos inflacionários e o modelo padrão da cosmologia, descrevendo um universo plano e homogêneo atualmente dominado pela matéria escura e pela energia escura.[10][38]
Tamanho e regiões
Ver artigos principais: Universo observável e Cosmologia observacional
Visualização de todo o Universo observável

O tamanho do Universo é um pouco difícil de definir. De acordo com uma definição restritiva, o Universo é tudo dentro do nosso espaço-tempo conectado que poderia ter uma chance de interagir conosco e vice-versa.[39] Segundo a teoria geral da relatividade, algumas regiões do espaço podem nunca interagir conosco durante a existência do Universo devido à velocidade finita da luz e à expansão contínua do espaço. Por exemplo, as mensagens de rádio enviadas da Terra talvez nunca cheguem a algumas regiões do espaço, mesmo que o Universo exista para sempre: o espaço pode se expandir mais rápido do que a luz pode atravessá-lo.[40]

Supõe-se que regiões distantes do espaço existem e fazem parte da realidade tanto quanto nós, mesmo que nunca possamos interagir com elas. A região espacial que podemos afetar e ser afetada é o Universo observável. O Universo observável depende da localização do observador. Viajando, um observador pode entrar em contato com uma região maior do espaço-tempo do que um observador que permanece imóvel. No entanto, mesmo o viajante mais rápido não será capaz de interagir com todo o espaço. Tipicamente, o Universo observável significa a porção do Universo que é observável de nosso ponto de observação na Via Láctea.[41]

A distância apropriada - a distância medida em um momento específico, incluindo o presente - entre a Terra e a borda do Universo observável é de 46 bilhões de anos-luz (14 bilhões de parsecs), fazendo com que o diâmetro do Universo observável seja de cerca de 91 bilhões anos-luz (28 × 109 pc). A distância que a luz da borda do Universo observável percorreu é muito próxima da idade do Universo vezes a velocidade da luz, 13,8 bilhões de anos-luz (4,2 × 109 pc), mas isto não representa a distância a qualquer tempo porque a borda do Universo observável e a Terra se separaram desde então.[42] Para comparação, o diâmetro de uma galáxia típica é de trinta mil anos-luz (9.198 parsecs) e a distância típica entre duas galáxias vizinhas é de três milhões de anos-luz (919,8 mil parsecs).[43] Por exemplo, a Via Láctea tem cerca de cem mil anos-luz de diâmetro[44] e a galáxia mais próxima da Via Láctea, a Galáxia de Andrômeda, está a cerca de 2,5 milhões de anos-luz de distância.[45] Como não podemos observar o espaço além da borda do Universo observável, desconhece-se se o tamanho do Universo é finito ou infinito.[46][47][48]
Idade e expansão
Ver artigos principais: Idade do Universo e Expansão métrica do espaço
De acordo com o modelo do Big Bang, o Universo se expandiu a partir de um estado extremamente denso e quente e continua a se expandir atualmente. O esquema gráfico superior é um conceito artístico que ilustra a expansão de uma parte de um universo plano

Os astrônomos calculam a idade do Universo assumindo que o modelo Lambda-CDM descreve com precisão a evolução do Universo de um estado primordial muito uniforme, quente, denso para seu estado atual e medindo os parâmetros cosmológicos que constituem o modelo. Este modelo é bem compreendido teoricamente e apoiado por recentes observações astronômicas de alta precisão, como da WMAP e Planck. Comumente, o conjunto de observações montado inclui a anisotropia da radiação cósmica de fundo, a relação de brilho/desvio para o vermelho de supernovas tipo Ia e aglomerados de galáxias em grande escala, incluindo a característica de oscilação acústica de bárions. Outras observações, como a constante de Hubble, a abundância de aglomerados de galáxias, a lente gravitacional fraca e as idades globulares de aglomerados, são geralmente consistentes com estas, fornecendo uma verificação do modelo, mas são medidas com menos precisão. Considerando que o modelo Lambda-CDM esteja correto, as medidas dos parâmetros usando uma variedade de técnicas por inúmeras experiências produzem um melhor valor da idade do Universo a partir de 2015 de 13,799 ± 0,021 bilhões de anos.[1]

Com o passar do tempo, o Universo e seus conteúdos evoluíram; por exemplo, a população relativa de quasares e galáxias mudou[49] e o próprio espaço se expandiu. Devido a esta expansão, os cientistas da Terra podem observar a luz de uma galáxia a trinta bilhões de anos-luz de distância mesmo que essa luz tenha viajado por apenas treze bilhões de anos; o próprio espaço entre eles se expandiu. Esta expansão é consistente com a observação de que a luz de galáxias distantes foi desviada para o vermelho; os fótons emitidos foram esticados para comprimentos de onda mais longos e frequência menores durante a sua viagem. As análises das supernovas tipo Ia indicam que a expansão espacial está se acelerando.[50][51]

Quanto mais matéria há no Universo, mais forte é a atração gravitacional mútua da matéria. Se o Universo fosse muito denso, então ele se recolocaria em uma singularidade gravitacional. No entanto, se o Universo contém pouca matéria, então a expansão aceleraria muito rapidamente para que os planetas e os sistemas planetários se formassem. Desde o Big Bang, o Universo se expandiu monotonicamente. Talvez sem surpresas, nosso Universo tem a densidade de massa correta de cerca de cinco prótons por metro cúbico, permitindo que ele se expandisse pelos últimos 13,8 bilhões de anos e dando tempo para formar o Universo como ele é observado hoje.[52]

Existem forças dinâmicas que atuam sobre as partículas no Universo que afetam a sua taxa de expansão. Antes de 1998, esperava-se que a taxa de aumento da constante de Hubble estivesse diminuindo com o passar do tempo devido à influência das interações gravitacionais no Universo e, portanto, houvesse uma quantidade observável adicional no Universo chamada de parâmetro de desaceleração, que os cosmólogos acreditavam estar diretamente relacionada à densidade de matéria do Universo. Em 1998, o parâmetro de desaceleração foi medido por dois grupos diferentes como consistente com -1 mas não zero, o que implicava que a taxa de crescimento atual da constante de Hubble está aumentando ao longo do tempo.[53][54]
Mapa do universo observável com os notáveis objetos astronômicos conhecidos hoje. Os corpos celestes parecem ampliados para apreciar sua forma.
Espaço-tempo
Ver artigos principais: Espaço-tempo e Linha do universo
Ver também: Transformação de Lorentz
Ilustração da curvatura do espaço-tempo

Espaços são as arenas nas quais ocorrem todos os eventos físicos - um evento é um ponto no espaço-tempo especificado por seu tempo e lugar. Os elementos básicos do espaço-tempo são eventos. Em qualquer espaço-tempo, um evento é uma posição única em um único momento. Uma vez que os eventos são pontos do espaço-tempo, na física relativística clássica, a posição de uma partícula elementar (ponto-como) em um momento particular pode ser escrita como (x, y, z, t). Um espaço-tempo é a união de todos os eventos da mesma forma que uma linha é a união de todos os seus pontos, organizada formalmente em uma variedade.[55]

O Universo parece ser um contínuo do espaço-tempo que consiste em três dimensões espaciais e uma dimensão temporal (tempo). Em média, observa-se que o espaço é quase plano (perto da curvatura zero), significando que a geometria euclidiana é empiricamente verdadeira com alta precisão em toda a maior parte do Universo. O espaço-tempo também parece ter uma topologia simplesmente conectada, em analogia com uma esfera, pelo menos na escala de comprimento do Universo observável. No entanto, as observações presentes não podem excluir as possibilidades de que o Universo tenha mais dimensões e que seu espaço-tempo possa ter uma topologia global conectada de forma múltipla, em analogia com as topologias cilíndricas ou toroidais de espaços bidimensionais.[35][56]
Componentes
A formação de aglomerados e filamentos em larga escala no modelo da matéria escura fria com energia escura. Os quadros mostram a evolução das estruturas em uma caixa de 43 milhões de parsecs (ou 140 milhões de anos-luz) do desvio para o vermelho de 30 para a época atual (z superior = 30 para z = 0 inferior direito)
Ver também: Formação e evolução de galáxias, Aglomerado de galáxias, Projeto illustris e Nebulosa

O Universo é composto quase completamente de energia escura, matéria escura e matéria ordinária. Outros conteúdos são a radiação eletromagnética (estimada entre 0,005% e perto de 0,01%) e a antimatéria.[57][58][59] A quantidade total de radiação eletromagnética gerada no universo diminuiu em 1/2 nos últimos dois bilhões de anos.[60][61]

As proporções de todos os tipos de matéria e energia mudaram ao longo da história do Universo.[62] Hoje, a matéria ordinária, que inclui átomos, estrelas, galáxias e vida, representa apenas 4,9% dos conteúdos do Universo.[63] A densidade global atual deste tipo de matéria é muito baixa, cerca de 4,5 × 10-31 gramas por centímetro cúbico, correspondendo a uma densidade da ordem de apenas um próton para cada quatro metros cúbicos de volume. A natureza da energia escura e da matéria escura é desconhecida. A matéria escura, uma misteriosa forma de matéria que ainda não foi identificada, responde por 26,8% dos conteúdos. A energia escura, que é a energia do espaço vazio e que está causando a aceleração da expansão do Universo, responde pelos restantes 68,3% dos conteúdos.[63][64][65]
Um mapa dos superaglomerados e vazios mais próximos à Terra

Matéria, matéria escura e energia escura são distribuídas homogeneamente em todo o Universo em escalas de comprimento superiores a trezentos milhões de anos-luz, aproximadamente.[66] Entretanto, em escalas de comprimento mais curtas, a matéria tende a se aglomerar hierarquicamente; muitos átomos são condensados ​​em estrelas, a maioria das estrelas em galáxias, a maioria das galáxias em aglomerados, superaglomerados e, finalmente, em filamentos galácticos em larga escala. O Universo observável contém cerca de trezentas sextilhões (3 × 1023) de estrelas[67] e mais de cem bilhões (1011) de galáxias.[68] As galáxias típicas variam de anãs, com apenas dez milhões[69] (107) estrelas, até gigantes, com um trilhão (1012) de estrelas.[70] Entre as estruturas há vazios, que são tipicamente 10-150 Mpc (33 milhão-490 milhão ly) no diâmetro. A Via Láctea está no Grupo Local de galáxias, que por sua vez está no Superaglomerado de Laniakea.[71] Este superaglomerado abrange mais de quinhentos milhões de anos-luz, enquanto o Grupo Local se estende por mais de dez milhões de anos-luz.[72] O Universo também tem vastas regiões de vazio relativo; o maior vazio conhecido mede 1,8 bilhão ly (550 Mpc) de diâmetro.[73]
Comparação dos conteúdos do Universo de hoje a 380.000 anos após o Big Bang como medido com 5 anos de dados do WMAP (a partir de 2008)

O Universo observável é isotrópico em escalas significativamente maiores do que os superaglomerados, o que significa que as propriedades estatísticas do Universo são as mesmas em todas as direções observadas da Terra. O Universo é banhado em radiação de micro ondas altamente isotrópica que corresponde a um espectro de corpo negro de equilíbrio térmico de aproximadamente 2,72548 kelvin.[74] A hipótese de que o Universo em grande escala é homogêneo e isotrópico é conhecida como o princípio cosmológico.[75] Um universo que é homogêneo e isotrópico parece o mesmo de todos os pontos de vista[76] e não tem centro.[77]
Energia escura
Ver artigo principal: Energia escura

A aceleração da expansão do Universo permanecer esquiva é muitas vezes atribuída à "energia escura", uma forma desconhecida de energia que hipoteticamente permeia o espaço, e uma explicação possível para essa aceleração.[78] Numa base de equivalência massa-energia, a densidade de energia escura (~ 7 × 10-30 g / cm3) é muito menor do que a densidade de matéria ordinária ou de matéria escura dentro das galáxias. No entanto, na era atual de energia escura, ela domina a energia da massa do Universo porque é uniforme através do espaço.[79][80]

As duas formas propostas de energia escura são a constante cosmológica, uma constante de densidade de energia que preenche o espaço constantemente e homogeneamente, e campos escalares como quintessência, quantidades dinâmicas cuja densidade de energia pode variar no tempo e no espaço. As contribuições de campos escalares, que são constantes no espaço, são usualmente também incluídas na constante cosmológica. A constante cosmológica pode ser formulada para ser equivalente à energia do vácuo. Os campos escalares que possuíam apenas uma pequena quantidade de inomogeneidade espacial seriam difíceis de distinguir de uma constante cosmológica.[81]
Matéria escura
Ver artigo principal: Matéria escura

A matéria escura é um tipo hipotético de matéria que é invisível a todo o espectro eletromagnético, mas que responde pela maior parte da matéria no Universo. A existência e as propriedades da matéria escura são inferidas por seus efeitos gravitacionais sobre a matéria visível, a radiação e a estrutura em larga escala do Universo. Além de neutrinos, uma forma de matéria escura quente, a matéria escura não foi detectada diretamente, tornando-se um dos maiores mistérios da astrofísica moderna. A matéria escura não emite nem absorve luz ou qualquer outra radiação eletromagnética em qualquer nível significativo. Estima-se que a matéria escura constitua 26,8% da energia total da massa e 84,5% da matéria total no Universo.[64][82]
Matéria ordinária
Ver artigo principal: Matéria
Gif em 3D das imagens do Hubble Ultra Deep Field

Os restantes 4,9% da massa-energia do Universo é matéria ordinária, isto é, átomos, íons, elétrons e os objetos que eles formam. Esta matéria inclui as estrelas, que produzem quase toda a luz que vemos das galáxias, bem como o gás interestelar nos meios interestelar e intergaláctico, nos planetas e em todos os objetos da vida cotidiana que podemos colidir, tocar ou espremer.[83] De fato, a grande maioria da matéria ordinária no Universo é invisível, já que as estrelas visíveis e o gás dentro de galáxias e aglomerados representam menos de 10% da contribuição da matéria ordinária para a densidade de energia de massa do Universo.[84]

A matéria comum geralmente existe em quatro estados (ou fases): sólido, líquido, gás e plasma. No entanto, avanços em técnicas experimentais revelaram outras fases previamente teóricas, tais como condensado de Bose-Einstein e condensado fermiônico. A matéria ordinária é composta de dois tipos de partículas elementares: quarks e léptons. Por exemplo, o próton é formado por dois quarks positivos e um quark negativo; o nêutron é formado de dois quarks negativos e um quark positivo; e o elétron é uma espécie de lépton. Um átomo consiste em um núcleo atômico, composto de prótons e nêutrons, e elétrons que orbitam o núcleo. Como a maior parte da massa de um átomo está concentrada em seu núcleo, que é composto de bário, os astrônomos usam frequentemente o termo matéria bariônica para descrever a matéria ordinária, embora uma pequena fração desta matéria seja composta por elétrons.[85]

Logo após o Big Bang, prótons e nêutrons primordiais formaram a partir do plasma de quarks e glúons do Universo primitivo, que se esfriou abaixo de dois trilhões de graus. Alguns minutos depois, em um processo conhecido como nucleossíntese do Big Bang, núcleos formados a partir dos prótons e nêutrons primordiais. Esta nucleosíntese formou elementos mais leves, aqueles com números atômicos pequenos até lítio e berílio, mas a abundância de elementos mais pesados ​​caiu drasticamente com número atômico crescente. Alguma quantidade de boro pode ter sido formada neste momento, mas o elemento mais pesado seguinte, o carbono, não foi formado em quantidades significativas. A nucleossíntese do Big Bang acabou após cerca de vinte minutos devido à rápida queda na temperatura e densidade do Universo em expansão. A formação subsequente de elementos mais pesados ​​resultou da nucleossíntese estelar e da nucleossíntese de supernova.[86]
Partículas
Ver artigo principal: Física de partículas
Uma tabela do Modelo Padrão das partículas elementares

A matéria ordinária e as forças que agem sobre a matéria podem ser descritas em termos de partículas elementares.[87] Essas partículas são por vezes descritas como sendo fundamentais, uma vez que têm uma subestrutura desconhecida, assim como também é desconhecido se são ou não compostas de partículas menores e ainda mais fundamentais.[88][89] De importância central é o Modelo Padrão, uma teoria que se ocupa das interações eletromagnéticas e das interações nucleares fracas e fortes.[90] O Modelo Padrão é apoiado pela confirmação experimental da existência de partículas que compõem a matéria: quarks e léptons e seus correspondentes duplos de "antimatéria", bem como as partículas de força que medeiam as interações: o fóton, os bósons W e Z e o glúon.[88] O Modelo Padrão previu a existência do recentemente descoberto bóson de Higgs, uma partícula que é uma manifestação de um campo dentro do Universo que pode dotar partículas com massa.[91][92] Devido ao seu sucesso em explicar uma grande variedade de resultados experimentais, o Modelo Padrão é às vezes considerado como uma "teoria de quase tudo".[90] O Modelo Padrão, no entanto, não acomoda a gravidade. Uma verdadeira força-partícula da "teoria de tudo" não foi atingida.[93]
Hádrons
Ver artigo principal: Hádron

Um hádron é uma partícula composta de quarks mantidos juntos pela força forte. Hádrons são categorizados em duas famílias: bárions (tais como prótons e nêutrons) feitos de três quarks, e mésons (como píons) feitos de um quark e um antiquark. Dos hádrons, os prótons são estáveis e os nêutrons ligados dentro dos núcleos atômicos são estáveis. Outros hádrons são instáveis ​​em condições normais e, portanto, constituintes insignificantes do Universo moderno. De aproximadamente dez a seis segundos após o Big Bang, durante um período conhecido como época hádron, a temperatura do Universo caiu suficientemente para permitir que os quarks se ligassem em hádrons e a massa do Universo fosse dominada por hádrons. Inicialmente, a temperatura foi alta o suficiente para permitir a formação de pares de hádron/anti-hádron, que mantiveram a matéria e a antimatéria em equilíbrio térmico. No entanto, como a temperatura do Universo continuou a cair, pares hádron/anti-hádron não foram mais produzidos. A maioria dos hádrons e anti-hádrons foram então eliminados em reações de aniquilamento partícula-antipartícula, deixando um pequeno resíduo de hádrons quando o Universo tinha cerca de um segundo de idade.[94]:244–266
Léptons
Ver artigo principal: Lépton

Um lépton é uma partícula elementar de spin semi-inteiro que não sofre interações fortes, mas está sujeita ao princípio de exclusão de Pauli; nenhum dois léptons da mesma espécie pode estar exatamente no mesmo estado ao mesmo tempo.[95] Existem duas classes principais de léptons: léptons carregados (também conhecidos como léptons de tipo elétron) e lépton neutros (mais conhecidos como neutrinos). Os elétrons são estáveis ​​e o lépton carregado o mais comum no Universo, visto que os múons e os taus são partícula instável que deterioram rapidamente após ser produzidos em colisões da energia elevada, tais como aquelas que envolvem raios cósmicos ou realizadas nos aceleradores de partícula.[96][97] Léptons carregados podem combinar com outras partículas para formar várias partículas compostas, tais como átomos e positrônios. O elétron governa quase toda a química como encontrada nos átomos e está diretamente ligado a todas as propriedades químicas. Neutrinos raramente interagem com qualquer coisa e são, consequentemente, raramente observados. Os neutrinos fluem por todo o universo, mas raramente interagem com a matéria normal.[98]

A época lépton foi o período na evolução do Universo primitivo em que os léptons dominaram a massa do Universo. Começou aproximadamente um segundo após o Big Bang, depois que a maioria dos hádrons e anti-hádrons se aniquilaram no final da era hádron. Durante a época do lépton, a temperatura do Universo ainda era alta o suficiente para criar pares de léptons/anti-léptons, portanto léptons e anti-léptons estavam em equilíbrio térmico. Aproximadamente dez segundos após o Big Bang, a temperatura do Universo tinha caído ao ponto onde os pares léptons/anti-léptons não eram mais criados.[99] A maioria dos léptons e anti-léptons foi então eliminada em reações de aniquilamento, deixando um pequeno resíduo de léptons. A massa do Universo foi então dominada por fótons quando entrou na época fóton seguinte.[100][101]
Fótons
Ver artigo principal: Fóton

Um fóton é o quantum da luz e todas as outras formas de radiação eletromagnética. É a partícula mensageira da força eletromagnética, mesmo quando estática através de fótons virtuais. Os efeitos desta força são facilmente observáveis ​​ao nível microscópico e ao nível macroscópico porque o fóton tem massa de repouso zero; isto permite interações de longa distância. Como todas as partículas elementares, os fótons são atualmente melhor explicados pela mecânica quântica e exibem a dualidade onda-partícula, exibindo propriedades de ondas e de partículas.[94]

A época dos fótons começou depois que a maioria dos léptons e anti-léptons foram aniquilados no final da época lépton, cerca de dez segundos após o Big Bang.
Os núcleos atômicos foram criados no processo de nucleosíntese que ocorreu durante os primeiros minutos da época do fóton. Para o restante da época fotônica o Universo continha um plasma denso quente de núcleos, elétrons e fótons. Cerca de 380.000 anos após o Big Bang, a temperatura do Universo caiu para o ponto onde os núcleos poderiam combinar com elétrons para criar átomos neutros. Como resultado, os fótons já não interagiam com frequência com a matéria e o Universo tornou-se transparente. Os fótons altamente desviados para o vermelho deste período formam a radiação cósmica de fundo em micro-ondas. Pequenas variações na temperatura e densidade detectáveis ​​na radiação cósmica de fundo foram as "sementes" iniciais das quais ocorreram toda a formação estrutural subsequente.[94]
Modelos cosmológicos
Modelo baseado na relatividade geral
Ver também: Big Bang e Derradeiro destino do Universo
O universo observável como é atualmente entendido. Uma esfera de 46,508 bilhões de anos-luz com 4% da matéria visível distribuída em gás, poeira, estrelas e galáxias.

A relatividade geral é a teoria geométrica da gravitação publicada por Albert Einstein em 1915 e a descrição atual da gravitação na física moderna. É a base dos modelos cosmológicos atuais do Universo. A relatividade geral generaliza a relatividade restrita e a lei da gravitação universal, proporcionando uma descrição unificada da gravidade como uma propriedade geométrica do espaço e do tempo, ou espaço-tempo. Em particular, a curvatura do espaço-tempo está diretamente relacionada à energia e ao momento de qualquer matéria e radiação presentes. A relação é especificada pelas equações de campo de Einstein, um sistema de equações diferenciais parciais. Na relatividade geral, a distribuição da matéria e da energia determina a geometria do espaço-tempo, que por sua vez descreve a aceleração da matéria. Portanto, as soluções das equações de campo de Einstein descrevem a evolução do Universo. Combinadas com medições da quantidade, tipo e distribuição da matéria no Universo, as equações da relatividade geral descrevem a evolução do Universo ao longo do tempo.[102]

Com a suposição do princípio cosmológico de que o Universo é homogêneo e isotrópico em toda parte, uma solução específica das equações de campo que descreve o Universo é o tensor métrico denominado métrica de Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker,

    d s 2 = − c 2 d t 2 + R ( t ) 2 ( d r 2 1 − k r 2 + r 2 d θ 2 + r 2 sin 2 ⁡ θ d ϕ 2 ) {\displaystyle ds^{2}=-c^{2}dt^{2}+R(t)^{2}\left({\frac {dr^{2}}{1-kr^{2}}}+r^{2}d\theta ^{2}+r^{2}\sin ^{2}\theta \,d\phi ^{2}\right)} {\displaystyle ds^{2}=-c^{2}dt^{2}+R(t)^{2}\left({\frac {dr^{2}}{1-kr^{2}}}+r^{2}d\theta ^{2}+r^{2}\sin ^{2}\theta \,d\phi ^{2}\right)}

Onde (r, θ, φ) correspondem a um sistema esférico de coordenadas. Esta métrica tem apenas dois parâmetros indeterminados. Um fator de escala de magnitude adimensional global R descreve a escala de tamanho do Universo em função do tempo; um aumento de R é a expansão do Universo.[103] Um índice de curvatura k descreve a geometria. O índice k é definido de modo que ele pode seja apenas 0, correspondendo a geometria plana euclidiana, 1, correspondendo a um espaço de curvatura positiva, ou -1, um espaço de curvatura positiva ou negativa.[104] O valor de R como uma função do tempo t depende de k e a constante cosmológica Λ.[102] A constante cosmológica representa a densidade energética do vácuo do espaço e pode estar relacionada à energia escura.[65] A equação que descreve como R varia com o tempo é conhecida como a equação de Friedmann em homenagem ao seu inventor, Alexander Friedmann.[105]

As soluções para R(t) dependem de k e Λ, mas algumas características qualitativas dessas soluções são gerais. Primeiro e mais importante, a escala de comprimento R do Universo só pode permanecer constante se o Universo for perfeitamente isotrópico com curvatura positiva (k = 1) e tiver um valor preciso de densidade em todos os lugares, como observado pela primeira vez por Albert Einstein. No entanto, este equilíbrio é instável: porque o Universo é conhecido por ser heterogêneo em escalas menores, R deve mudar ao longo do tempo. Quando R muda, todas as distâncias espaciais no Universo mudam tandem; existe uma expansão ou contração global do próprio espaço. Isto explica a observação de galáxias que parecem estar voando sem rumo; o espaço entre elas está se alongando. O alongamento do espaço também explica o aparente paradoxo de que duas galáxias podem estar a quarenta bilhões de anos-luz de distância, embora tenham começado a partir do mesmo ponto há 13,8 bilhões de anos e nunca tenham se movido mais rápido do que a velocidade da luz.[106]

Em segundo lugar, todas as soluções sugerem que houve uma singularidade gravitacional no passado, quando R foi para zero e a matéria e a energia eram infinitamente densas. Pode parecer que essa conclusão é incerta porque se baseia em suposições questionáveis ​​de perfeita homogeneidade e isotropia (o princípio cosmológico) e que apenas a interação gravitacional é significativa. No entanto, os teoremas de singularidade Penrose-Hawking mostram que uma singularidade deve existir para condições muito gerais. Assim, de acordo com as equações de campo de Einstein, R cresceu rapidamente de um estado densamente quente e denso que existiu imediatamente após essa singularidade (quando R tinha um valor pequeno e finito); esta é a essência do modelo Big Bang do Universo. Compreender a singularidade do Big Bang provavelmente requer uma teoria quântica da gravidade, que ainda não foi formulada.[107]

Em terceiro lugar, o índice de curvatura k determina o sinal da curvatura espacial média do espaço-tempo[104] calculado em média em escalas de comprimento suficientemente grande (maior que cerca de um bilhão de anos-luz). Se k = 1, a curvatura é positiva e o Universo tem um volume finito.[108] Esses Universos são muitas vezes visualizados como uma esfera tridimensional embutida num espaço de quatro dimensões. Inversamente, se k é zero ou negativo, o Universo tem volume infinito.[108] Pode parecer contra-intuitivo que um Universo infinito e infinitamente denso pudesse ser criado em um único instante no Big Bang quando R = 0, mas exatamente isso é predito matematicamente quando k não é igual a 1. Por analogia, um plano infinito tem curvatura zero, mas área infinita, enquanto que um cilindro infinito é finito em uma direção e um toro é finito em ambos. Um Universo toroidal pode se comportar como um Universo normal com condições de fronteira periódicas.[108]

O derradeiro destino do Universo ainda é desconhecido, porque depende criticamente do índice de curvatura k e da constante cosmológica Λ. Se o Universo fosse suficientemente denso, k seria igual a +1, o que significa que sua curvatura média é positiva e o Universo acabará colidindo em um Big Crunch,[109] possivelmente iniciando um novo Universo em um Big Bounce. Por outro lado, se o Universo fosse insuficientemente denso, k seria igual a 0 ou -1 e o Universo se expandiria para sempre, esfriando e finalmente atingindo o Big freeze e a morte térmica do Universo.[102] Dados modernos sugerem que a taxa de expansão do Universo não está diminuindo, como inicialmente esperado, mas aumentando; se isto continuar indefinidamente, o Universo pode eventualmente alcançar um Big Rip. Observacionalmente, o Universo parece ser plano (k = 0), com uma densidade geral que é muito próxima do valor crítico entre o colapso e a expansão eterna.[110]
Hipótese do multiverso
Ver artigos principais: Multiverso (ciência), Interpretação de muitos mundos e Universo paralelo (ficção)
Representação de um multiverso de sete universos "bolha", que são contínuos espaço-temporais separados, cada um com leis físicas, constantes físicas e talvez até mesmo números diferentes de dimensões ou topologias

Algumas teorias especulativas propuseram que nosso Universo é apenas um de um conjunto de universos desconectados, coletivamente denotados como multiversos, desafiando ou aprimorando definições mais limitadas do Universo.[111][112] Os modelos de multiversos científicos são distintos de conceitos como planos alternados de consciência e realidade simulada. Max Tegmark desenvolveu um esquema de classificação em quatro partes para os diferentes tipos de multiversos que os cientistas sugeriram em vários domínios problemáticos. Um exemplo de tal modelo é o modelo da inflação caótica do universo primitivo.[113] Outra é a interpretação de muitos mundos da mecânica quântica. Os mundos paralelos são gerados de forma semelhante à superposição quântica e decoerência, com todos os estados da função de onda sendo realizados em mundos separados. Efetivamente, o multiverso evolui como uma função de onda universal. Se o Big Bang que criou nosso multiverso criou um conjunto de multiversos, a função de onda do conjunto seria enredada nesse sentido.[114]

A categoria menos controversa de multiverso no esquema de Tegmark é o Nível I, que descreve eventos distantes do espaço-tempo "em nosso próprio Universo", mas sugere que a análise estatística que explora o princípio antrópico fornece uma oportunidade para testar teorias multiversas em alguns casos. Se o espaço é infinito, ou suficientemente grande e uniforme, instâncias idênticas da história do volume de Hubble inteiro da Terra ocorrem de vez em quando, simplesmente por acaso. Tegmark calculou nosso mais próximo chamado doppelgänger, é 1010115 metros de distância de nós (uma função exponencial dupla maior do que um googolplex). Em princípio, seria impossível verificar cientificamente um volume de Hubble idêntico. Entretanto, segue como uma conseqüência razoavelmente direta das observações e das teorias científicas de outra maneira não relacionadas.[115][116]

É possível conceber espaços-tempo desconectados, cada um existente, mas incapaz de interagir uns com os outros.[115][117] Uma metáfora facilmente visualizada é um grupo de bolhas de sabão separadas, em que os observadores que vivem em uma bolha de sabão não podem interagir com aqueles que vivem em outras bolhas de sabão, mesmo em princípio.[118] De acordo com uma terminologia comum, cada "bolha de sabão" do espaço-tempo é denotada como um Universo, enquanto o nosso espaço-tempo particular é denotado como o Universo,[111] assim como chamamos nossa lua de a Lua. A coleção inteira destes espaços-tem separados é denotada como o multiverso.[111] Com essa terminologia, diferentes universos não estão causalmente conectados uns aos outros.[111] Em princípio, os outros universos não conectados podem ter diferentes dimensões e topologias do espaço-tempo, diferentes formas de matéria e energia e diferentes leis físicas e constantes físicas, embora tais possibilidades sejam puramente especulativas. Outros consideram cada uma das várias bolhas criadas como parte da inflação caótica como universos separados, embora neste modelo todos esses universos compartilhem uma origem causal.[111]
Universo bem afinado
Ver artigo principal: Universo bem afinado

O Universo bem afinado é a proposição de que as condições que permitem a vida no Universo só podem ocorrer quando certas constantes físicas fundamentais universais se encontram dentro de um intervalo muito estreito, de modo que se alguma de várias constantes fundamentais fosse apenas ligeiramente diferente, o Universo seria impossibilitado de conduzir ao estabelecimento e ao desenvolvimento da matéria, das estruturas astronômicas, da diversidade elementar ou da vida tal como ela é compreendida. A proposição é discutida entre filósofos, cientistas, teólogos, defensores e detratores do criacionismo.[119]
Modelo incluindo energia escura

Cientistas da Universidade de Uppsala, em 2019, desenvolveram um modelo para o Universo, que é esperado para resolver o enigma da energia escura. O estudo propõe outro conceito básico, incluindo a energia escura, para um universo que monta uma bolha em expansão em uma medição extra.[120] Este modelo com energia escura e nosso Universo está montado em uma bolha em expansão em uma dimensão extra. Toda a matéria existente no universo se compara ao final das cordas que alcançam a dimensão extra.[121]
Desenvolvimento histórico
Ver também: Cosmologia e Cronologia da cosmologia

Historicamente, houve muitas ideias sobre o cosmos (cosmologias) e sua origem (cosmogonias). As teorias de um Universo impessoal governado por leis físicas foram propostas pela primeira vez por gregos e indianos.[122] A filosofia chinesa antiga englobava a noção de Universo, incluindo tanto o espaço quanto o tempo.[123][124] Ao longo dos séculos, melhorias em observações astronômicas e teorias de movimento e gravitação levaram a descrições cada vez mais precisas do Universo. A era moderna da cosmologia começou com a teoria geral da relatividade de Albert Einstein de 1915, que tornou possível predizer quantitativamente a origem, a evolução e a conclusão do Universo como um todo. A maioria das teorias modernas aceitas da cosmologia baseiam-se na relatividade geral e, mais especificamente, no previsto no modelo do Big Bang.[125]
Mitologias
Ver artigos principais: Mito de criação e Divindade criadora
Brahmā, o deva hindu da criação, emerge de um lótus ressuscitado do umbigo de Viṣņu, que jaz com Lakshmi na serpente Ananta Shesha

Muitas culturas têm histórias que descrevem a origem do mundo e do Universo. As culturas geralmente consideram essas histórias como tendo alguma verdade. No entanto, existem muitas crenças diferentes em como estas histórias se aplicam entre aqueles que acreditam em uma origem sobrenatural, que vão desde um deus que teria criado diretamente o Universo como é agora quanto um deus que apenas definiu as "rodas em movimento" (por exemplo, através de mecanismos como o Big Bang e a evolução).[126]

Etnólogos e antropólogos estudam muitos dos mitos que desenvolveram vários esquemas de classificação para os vários temas que aparecem nas histórias de criação. Por exemplo, em um tipo de história, o mundo nasce de um ovo cósmico; tais histórias incluem o poema épico finlandês Kalevala; a história chinesa de Pan Ku ou o Brahmanda Purana indiano. Em histórias relacionadas, o Universo é criado por uma única entidade emanando ou produzindo algo por si mesma, como o conceito de Adi-Buda do budismo tibetano; a história grega antiga de Gaia (Mãe Terra); o mito da deusa asteca Coatlicue; a história do antigo egípcio Atum e a narrativa judaico-cristã da criação no Gênesis, na qual o Deus abraâmico criou o Universo. Em outros tipos de histórias, o Universo é criado a partir da união de divindades masculinas e femininas, como no mito maori de Rangi e Papa. Em outros mitos, o Universo é criado criando a partir de materiais pré-existentes, como o cadáver de um deus morto - como de Tiamat na epopeia babilônica Enuma Elish ou do gigante Ymir na mitologia nórdica - ou de materiais caóticos, como em Izanagi e Izanami na mitologia japonesa. Em outras histórias, o Universo emana de princípios fundamentais, como Brâman e Prakriti; o mito da criação do povo serer, ou o yin-yang do Tao.[127][128]
Modelos filosóficos
Mais informações: Cosmologia
Ver também: Pré-socráticos, Física (Aristóteles) e Filosofia do tempo
Tales de Mileto

Os filósofos gregos pré-socráticos e os filósofos indianos desenvolveram alguns dos primeiros conceitos filosóficos do Universo.
Os primeiros filósofos gregos observaram que as aparências podem ser enganadoras e procuraram compreender a realidade subjacente às aparências. Em particular, eles notaram a capacidade da matéria de mudar de forma (por exemplo, gelo para água até vapor) e vários filósofos propuseram que todos os materiais físicos no mundo são formas diferentes de um único material primordial, ou arché. O primeiro a fazê-lo foi Tales de Mileto, que propôs que este material seria a água. O aluno de Tales, Anaximandro, propôs que tudo vinha do ilimitado ápeiron. Anaximenes propôs que o material primordial seria o ar por causa de suas qualidades atrativas e repulsivas, que fazem com que o ar se condense ou se dissocie em diferentes formas. Anaxágoras propôs o princípio de Nous (Mente), enquanto Heráclito propôs o fogo (e falava de logos). Empédocles propôs os elementos primordiais como sendo a terra, água, ar e fogo. Seu modelo de quatro elementos tornou-se muito popular. Como Pitágoras, Platão acreditava que todas as coisas eram compostas de números, com os elementos de Empédocles tomando a forma dos sólidos platônicos. Demócrito e filósofos posteriores - mais notavelmente Leucipo - propuseram que o Universo é composto por átomos indivisíveis que movem-se através do vazios (vácuo), embora Aristóteles não acreditasse que isto fosse viável porque o ar, como a água, oferece resistência ao movimento. O ar imediatamente preencheria um vazio e, além disso, sem resistência, o faria de maneira indefinidamente rápida.[122]

Embora Heráclito defendesse a mudança eterna, seu contemporâneo Parmênides fez a sugestão radical de que toda mudança é uma ilusão, de que a verdadeira realidade subjacente é eternamente imutável e de uma única natureza. Parmênides denotou essa realidade como τὸ ἐν (O Único). A ideia de Parmênides parecia implausível para muitos gregos, mas seu estudante Zenão de Eleia desafiou-os com vários paradoxos famosos. Aristóteles respondeu a esses paradoxos desenvolvendo a noção de um potencial infinito contável, assim como o continuum infinitamente divisível. Ao contrário dos ciclos temporais eternos e imutáveis, ele acreditava que o mundo está limitado pelas esferas celestes e que a magnitude estelar cumulativa é apenas finitamente multiplicativa.[122]

O filósofo indiano Kanada, fundador da escola Vaisheshika, desenvolveu uma noção de atomismo e propôs que a luz e o calor fossem variedades da mesma substância.[129] No século V, o filósofo atomista budista Dignāga propôs átomos de tamanho pontual, sem duração e feitos de energia. Eles negavam a existência de matéria substancial e propuseram que o movimento consistia em lampejos momentâneos de um fluxo de energia.[130]

A noção de finitismo temporal foi inspirada pela doutrina da criação compartilhada pelas três religiões abraâmicas: judaísmo, cristianismo e islã. O filósofo cristão, João Filopono, apresentou os argumentos filosóficos contra a antiga noção grega de um passado e futuro infinitos. Os argumentos de Filopono contra um passado infinito foram usados ​​pelo filósofo muçulmano clássico Alquindi (Alquindo); o filósofo judeu, Saadia Gaon (Saadia ben Joseph); e o teólogo muçulmano, Algazali (Algazel).[131]
Conceitos astronômicos
Ver artigo principal: História da astronomia
Os cálculos de Aristarco do século III a.C. sobre os tamanhos relativos do Sol, da Terra e da Lua, de uma cópia grega do século X

Modelos astronômicos do Universo foram propostos logo após a astronomia ter começado com os astrônomos babilônicos, que viam o Universo como um disco plano flutuando no oceano, o que formou a premissa para mapas gregos primitivos como os de Anaximandro e Hecateu de Mileto. Filósofos gregos posteriores, observando os movimentos dos corpos celestes, estavam preocupados em desenvolver modelos do Universo baseados mais profundamente em evidências empíricas. O primeiro modelo coerente foi proposto por Eudoxo de Cnido. De acordo com a interpretação física do modelo de Aristóteles, as esferas celestiais rodam eternamente com movimento uniforme em torno de uma Terra estacionária. A matéria normal está inteiramente contida na esfera terrestre. Do Universo (composto antes de 250 ou entre 350 e 200 a.C.), declarou: cinco elementos, situados em esferas em cinco regiões, sendo cada menor cercado pelo maior - ou seja, terra cercada por água, água por ar, ar pelo fogo e fogo pelo éter - são os constituintes do Universo.[132]

Este modelo também foi refinado por Calipo e, depois que as esferas concêntricas foram abandonadas, foi trazido em quase perfeito acordo com as observações astronômicas de Ptolomeu. O sucesso de tal modelo deveu-se em grande parte ao fato matemático de que qualquer função (como a posição de um planeta) pode ser decomposta em um conjunto de funções circulares (a série de Fourier). Outros cientistas gregos, como o filósofo pitagórico Filolau de Crotona, postularam (segundo relatos de Estobeu) que no centro do Universo haveria um "Fogo Central" em torno do qual a Terra, Sol, Lua e planetas giravam em movimento circular uniforme.[133]
Gravura Flammarion, Paris 1888

O astrônomo grego Aristarco de Samos foi o primeiro indivíduo conhecido a propor um modelo heliocêntrico do Universo. Embora o texto original tenha sido perdido, uma referência no livro de Arquimedes O Contador de Areia descreve o modelo heliocêntrico de Aristarco, que acreditava que as estrelas estavam muito distantes e via isto como a razão pela qual a paralaxe estelar não havia sido observada, ou seja, as estrelas não eram vistas se movendo umas às outras enquanto a Terra se movia ao redor do Sol. As estrelas são de fato muito mais distantes do que a distância que era geralmente assumida nos tempos antigos, razão pela qual a paralaxe estelar é apenas detectável com instrumentos de precisão. O modelo geocêntrico, consistente com a paralaxe planetária, foi suposto para ser uma explicação para a inobservabilidade do fenômeno paralelo, a paralaxe estelar.

O único outro astrônomo da antiguidade conhecido por nome que apoiou o modelo heliocêntrico de Aristarco foi Seleuco de Seleucia, um astrônomo helenístico que viveu um século após Aristarco.[134][135][136] De acordo com Plutarco, Seleuco foi o primeiro a provar o sistema heliocêntrico através da razão, mas não se sabe que argumentos ele usou. Os argumentos de Seleuco para uma cosmologia heliocêntrica provavelmente estavam relacionados ao fenômeno das marés.[137] Segundo Estrabão (1.1.9), Seleuco foi o primeiro a afirmar que as marés acontecem devido à atração da Lua e que a altura das marés depende da posição da Lua em relação ao Sol.[138] Alternativamente, ele pode ter provado o heliocentrismo, determinando as constantes de um modelo geométrico e desenvolvendo métodos para calcular posições planetárias usando este modelo, como Nicolau Copérnico fez mais tarde, no século XVI.[139] Durante a Idade Média, modelos heliocêntricos também foram propostos pelo astrônomo indiano Aryabhata[140] e pelos astrônomos persas Albumasar[141] e Al-Sijzi.[142]

O modelo aristotélico foi aceito no mundo ocidental por aproximadamente dois milênios, até que Copérnico reviveu a perspectiva de Aristarco de que os dados astronômicos poderiam ser explicados mais plausivelmente se a Terra girasse em seu eixo e se o Sol fosse colocado no centro do Universo.[143]
Modelo do Universo de Copérnico por Thomas Digges em 1576, com a emenda de que as estrelas já não estão confinadas a uma esfera, mas se espalham uniformemente pelo espaço ao redor dos planetas

    No centro descansa o Sol. Pois quem colocaria esta lâmpada de um templo muito bonito em outro ou melhor lugar do que este de onde ele pode iluminar tudo ao mesmo tempo?
    — Nicolau Copérnico, no Capítulo 10, Livro 1 de De Revolutionibus Orbium Coelestrum (1543)

Como observou o próprio Copérnico, a noção de que a Terra gira é muito antiga, datando pelo menos de Filolau de Crotona (450 a.C.), Heráclides do Ponto (350 a.C.) e Ecfanto, o Pitagórico. Aproximadamente um século antes de Copérnico, o erudito cristão Nicolau de Cusa também propôs que a Terra gira em seu eixo em seu livro Sobre a Ignorância Aprendida (1440).[144] Al-Sijzi[145] também propôs que a Terra gira em seu eixo. A evidência empírica para a rotação da Terra em seu eixo, usando o fenômeno dos cometas, foi dada por Nácer Aldim al-Tuci (1201-1274) e Ali Qushji (1403-1474).[146]

Esta cosmologia foi aceita por Isaac Newton, Christiaan Huygens e cientistas posteriores.[147] Edmund Halley (1720)[148] e Jean-Philippe de Chéseaux (1744)[149] observaram de forma independente que a suposição de um espaço infinito preenchido uniformemente com estrelas levaria à previsão de que o céu noturno seria tão brilhante quanto o próprio Sol; isto se tornou conhecido como paradoxo de Olbers no século XIX.[150] Newton acreditava que um espaço infinito, uniformemente cheio de matéria, causaria infinitas forças e instabilidades, fazendo com que a matéria fosse esmagada por sua própria gravidade.[147] Esta instabilidade foi esclarecida em 1902 pelo critério de instabilidade de Jeans.[151] Uma solução para esses paradoxos é o Universo Charlier, no qual a matéria é organizada hierarquicamente (sistemas de corpos em órbita que estão orbitando em um sistema maior, ad infinitum) de maneira fractal, de tal modo que o Universo tem uma densidade geral insignificantemente pequena; tal modelo cosmológico também tinha sido proposto anteriormente em 1761 por Johann Heinrich Lambert.[43][152] Um importante avanço astronômico do século XVIII foi a realização por Thomas Wright, Immanuel Kant e outros.[148]

A era moderna da cosmologia física começou em 1917, quando Albert Einstein aplicou pela primeira vez a sua teoria geral da relatividade para modelar a estrutura e a dinâmica do Universo.[153]
Ver também

    Abóbada celeste
    Aceleradores de partículas
    Aglomerado estelar
    Aglomerado estelar aberto
    Análise espectrográfica
    Big Splash
    Buraco branco
    Buraco negro
    Caudas cometárias
    Ciclo Solar
    Cinturão de Kuiper
    Cometa
    Cosmogonia
    Cosmologia
    Dimensão do universo
    Eclíptica
    Espaço-tempo
    Esfera celeste
    Esfera armilar
    Estrela de nêutron
    Expansão do universo
    Forma do universo
    Galáxia
    Lei de Hubble-Homason
    Panspermia
    Universo observável
Ciclo solar
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
(Redirecionado de Ciclo Solar)
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa
Text document with red question mark.svg
	
Este artigo ou secção contém fontes no fim do texto, mas que não são citadas no corpo do artigo, o que compromete a confiabilidade das informações. Ajude a melhorar este artigo inserindo citações no corpo do artigo. (Agosto de 2015)
Disambig grey.svg Nota: Se procura o Ciclo solar nos calendários litúrgicos, veja Ciclo solar nos calendários.
Um ciclo solar: uma montagem de dez anos de imagens Yohkoh SXT, demonstrando a variação na atividade solar durante um ciclo de manchas solares, de 30 de agosto de 1991 a 6 de setembro de 2001. Crédito: a missão Yohkoh da JAXA (Japão) e NASA (EUA).
O mínimo de Maunder em uma história de 400 anos de observação de números de manchas solares.

O ciclo solar, também conhecido como ciclo solar de Schwabe é o ciclo que mostra a atividade do sol em intervalos de aproximadamente 11 anos. A observação solar em todos os comprimentos de onda pode ser considerada de fundamental importância para a compreensão do cosmos. Pode-se afirmar que sua compreensão é o primeiro passo em direção ao espaço.

O Sol é, e sempre será, laboratório para a obtenção "in situ" dos dados necessários para a elaboração das teorias necessárias ao entendimento dos processos, fenômenos e suas causas, que ocorrem em todos os corpos a partir do Sistema Solar em direção ao Universo, incluindo a Terra.

A máxima duração de um ciclo solar foi de 13 anos e 8 meses e pertence ao ciclo 4 (desde setembro de 1784 a maio de 1798). O ciclo de menor duração foi o número 2 com 9 anos exatos (desde junho de 1766 a junho de 1775). Nos períodos de actividade mais elevada, conhecidos como máximo solar, as manchas solares aparecem, enquanto que períodos de atividades mais baixas são denominados de mínimo solar.
Índice

    1 Ciclos recentes
        1.1 Ciclo solar 22
        1.2 Ciclo Solar 23
    2 Ver também
    3 Referências bibliográficas
    4 Ligações externas

Ciclos recentes
Ciclo solar 22

O ciclo solar 22, iniciou no mês de setembro de 1986 e finalizou em outubro de 1996. Sua duração foi de 10 anos e 1 mês. Notou-se que ainda continua a tendência de ciclos curtos. Estes predominam desde 1913. O atual ciclo 23 – se encontra entre os três mais ativos, empatando com o terceiro ciclo e superando nos máximos os ciclos 19 e 21.
Ciclo Solar 23

O início oficial do ciclo 23 foi arbitrado no mês de outubro de 1996. Houve controvérsias, se em maio ou outubro, pois não se havia detectado com certeza o final do ciclo 22, e o começo do ciclo 23 aparentava anormal devida demora em aparecer os grupos de manchas e por não coincidir o mês de valor mínimo da média suavizada (maio 1996 com 8,1 unidades).

No mês em que se registrou a média mensal menor (outubro de 1996 com 0,9 unidades), acabou motivando discrepâncias na hora de fixar o início do ciclo. Na realidade, após fixado o começo do ciclo, este segue seu avanço até o máximo dentro do normal, em comparação aos ciclos anteriores.

As publicações do S.I.D.C. demonstraram num primeiro momento o início do ciclo 23 em maio de 1996, o qual teve uma média suavizada de 8,1, ligeiramente inferior a 8,6 registrado nos meses de abril e junho. Um comportamento anormal da média suavizada se observou a partir do mês de julho, quando a mesma começa a descer alcançando o valor de 8,5, em agosto chega aos 8,4, para aumentar de novo em setembro com 8,5 e continuar sua subida até o mês de maio de 1999 com um valor de 90,4 unidades.

A decisão foi tomada pelos centros mundiais de observação solar tais como o Sunspot Index Data Center (S.I.D.C.), de Bruxelas, Bélgica, adotado por consenso o mês de outubro de 1996 como fim do ciclo solar 22 e início do ciclo solar 23. Para esta decisão se tomou em consideração que durante aquele mês se registrou o mínimo absoluto das médias mensais do número de Wolf com um valor de 0,9 unidades, no total de 37 dias com o Sol livre de manchas e existiu um período de 66 dias desde 4 de setembro a 8 de novembro durante o qual só houve 5 dias com manchas. 

1986 (MCMLXXXVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 11 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 30 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 9 de fevereiro.
1986 por tópico:
Arte
Arquitetura - Arte - Cinema - Literatura - Música - Teatro - Televisão
Política
Eleições - Política - Política do Brasil - Relações internacionais
Ciência
Ciência - Exploração espacial
Esporte
Atletismo - Automobilismo - Basquetebol - Ciclismo - Desporto - Futebol - Handebol - Hóquei no gelo - Rugby - Tênis - Voleibol - Xadrez
Nascimentos e mortes
Nascimentos – Mortes
Outros temas
Brasil - Desastres - Direito - Extinções - Fundações - Jornalismo - Obras - Portugal - Rádio - Religião - Rádio

    vde

[Expandir]Ano completo
Índice

    1 Eventos
    2 Falecimentos
    3 Por tema
    4 Prémio Nobel
    5 Epacta e idade da Lua
    6 Referências
    7 Ligações externas

Eventos

    Ano Internacional da Paz, pela ONU.

    Passagem do Cometa Halley
    1 de janeiro - Adesão de Portugal à União Europeia
    28 de janeiro - Um defeito nos tanques de combustível causou a explosão do Ônibus Espacial Challenger, 73s após a decolagem, matando os sete tripulantes, inclusive a professora Christa McAuliffe, a primeira civil a participar de um voo espacial.
    26 de abril - Acidente nuclear de Chernobil, na Ucrânia, que fazia parte da hoje extinta União Soviética.
    Realização da XIII Copa do Mundo de Futebol, no México. Campeão: Argentina. Vice: Alemanha. 3º colocado: França.
    16 de maio - Atentado a escola primária de Cokeville, Wyoming. Em 16 de maio de 1986, na pequena comunidade pecuária de Cokeville, um louco e sua esposa (David e Doris Young) invadiram uma escola primária – Cokeville, Wyoming, EUA, mantendo os alunos, professores e funcionários da escola reféns com armas e uma bomba. A bomba explodiu, mas apenas duas mortes ocorreram: o casal criminoso. Embora alguns foram chamuscados, todas as crianças (alunos) e adultos (professores e funcionários da escola) saíram vivos e bem.
    22 de agosto - O lago Nyos expele dióxido de carbono de suas águas e asfixia aproximadamente 1800 pessoas de um vilarejo ali perto.
    21 de outubro - Independência das Ilhas Marshall.

Falecimentos

    28 de fevereiro - Olof Palme, primeiro-ministro da Suécia de 1969 a 1976 e de 1982 a 1986 (n. 1927)
    15 de maio - Elio de Angelis, piloto de fórmula 1 italiano
    31 de agosto - Urho Kekkonen, presidente da Finlândia de 1956 a 1982 (n. 1900).
    27 de Setembro - Cliff Lee Burton, baixista e compositor da banda de heavy metal Metallica (n. 1962).
    19 de Outubro - Samora Machel, presidente de Moçambique de 1975 a 1986 e Prémio Lenin da Paz (n. 1933).
    29 de novembro - Cary Grant ator estadunidense nascido na Inglaterra (n. 1904)
    29 de dezembro - Harold Macmillan, primeiro-ministro do Reino Unido de 1959 a 1963 (n. 1894).

Sven Olof Joachim Palme (Estocolmo, 30 de janeiro de 1927 — Estocolmo, 28 de fevereiro de 1986) foi um político sueco. Membro do Partido Social-Democrata foi primeiro-ministro da Suécia entre 1969 e 1976 e de novo entre 1982 e 1986, ano em que foi assassinado à saída de um cinema em Estocolmo.[1][2][3][4]

Palme tornou-se conhecido como um dos maiores exemplos da Social-Democracia Escandinava, tendo levado mais longe que qualquer outro político a ideia de conciliar uma economia de mercado com um estado social. Durante o seu governo, a Suécia gozou de uma forte economia e dos níveis de assistência social mais altos no mundo. Ficou ainda conhecido como forte opositor do Apartheid e da Guerra do Vietnam, o que lhe causou graves conflitos com Washington.[2]
Índice

    1 Assassinato
    2 Referências
    3 Ligações externas
    4 Ver também

Assassinato

Olof Palme foi assassinado em 1986 na rua Sveavägen, em pleno centro de Estocolmo. Ainda hoje é desconhecida a identidade do seu homicida e as razões pelas quais o matou. Há várias teorias envolvendo os serviços secretos sul-africanos e o movimento curdo do PKK, um extremista de direita, e, acima de tudo, Christer Pettersson.[2][5]

Cerca de 130 pessoas confessaram o homicídio[6]. Há mais de 3600 dossiês sobre o caso, que ocupam 225 metros de prateleiras numa esquadra da polícia.

Christer Pettersson, um alcoólico e toxicodependente, foi identificado em 1986 por Lisbeth Palme como o autor dos disparos sobre Olof Palme e sobre ela própria, na esquina da rua Sveavägen com a rua Tunnelgatan na noite de 28 de janeiro de 1986, pelas 23 h 21 min.

Levado ao Tribunal de Primeira Instância de Estocolmo em 1989, Christer Petterrson foi condenado à prisão perpétua. Na sequência de recurso, Christer Pettersson foi julgado pelo Tribunal de Segunda Instância da Svealândia em 1989, e ilibado do crime, por falta de provas suficientes e erros no processo policial, tendo sido posto em liberdade. O Supremo Tribunal da Suécia recusou em 1997 um novo julgamento, por falta de provas adicionais.

Christer Petterson morreu em 2004, chegou a admitir a autoria do crime mas acabou por negar a confissão inicial[7]. 

Estocolmo
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa
Disambig grey.svg Nota: Para o condado de Estocolmo, veja Estocolmo (condado).

Coordenadas: 59° 21' N 18° 04' E
Suécia 	Estocolmo

Stockholm
	 
  Cidade  
Stockholm lead image.jpg
Símbolos
Bandeira de Estocolmo
Bandeira 	Brasão de armas de Estocolmo
Brasão de armas
Localização
Estocolmo está localizado em: Suécia
Estocolmo
Localização de Estocolmo na Suécia
Coordenadas 	59° 21' N 18° 04' E
Região 	Suelândia
Província 	Uplândia e Sudermânia[1]
Condado 	Estocolmo[1]
Comuna 	Estocolmo[2]
Características geográficas
Área total 	459[3] km²
População total (2018) 	1 728 200[3] hab.
Website 	www.stockholm.se

Estocolmo (em sueco: Stockholm; AFI: ˈstɔkːˈɔlm, ˈstɔkˈhɔlm; Nuvola apps arts.svg OUÇA A PRONÚNCIA!) é a capital e maior cidade da Suécia. É a sede do governo sueco, representado na figura do Riksdagen, o parlamento nacional do país, além de ser a residência oficial dos membros da monarquia sueca. Em 2008, a área metropolitana de Estocolmo era o lar de cerca de 21% da população da Suécia e contribuía com mais de 1/3 do Produto Interno Bruto (PIB) do país. Segundo dados de 2010, a cidade de Estocolmo propriamente dita tinha uma população de 807 311 habitantes, enquanto que a área urbana (em sueco tätort) tinha cerca de 1,3 milhão de moradores, e sua região metropolitana, a maior aglomeração urbana do país, que engloba as demais cidades periféricas ou próximas de Estocolmo, além dela própria, cerca de 2 milhões. Estocolmo é o maior e mais importante centro urbano, cultural, político, financeiro, comercial e administrativo da Suécia desde o século XIII. [4] [5] [6]

Sua localização, centrada em 19 ilhas e ilhotas (na junção do Lago Mälaren com o Mar Báltico) juntamente com a área continental circundante (pertencente às províncias da Uppland e da Södermanland), tem sido historicamente importante. Uma vez que a capital sueca está situada sobre ilhas conhecidas por sua beleza, a cidade é destino de turistas de todo o mundo, tendo sido apelidada nos últimos anos de "Veneza do Norte". Estocolmo é conhecida pelos seus edifícios e monumentos extremamente bem preservados, por seus arborizados parques, por sua riquíssima vida cultural e gastronômica, e pela gigantesca qualidade de vida que oferece a seus moradores. Há décadas, Estocolmo figura como uma das cidades mais visitadas dos países nórdicos, com mais de um milhão de turistas internacionais anualmente. Nos últimos anos, tem sido citada entre as cidades mais "habitáveis" do mundo, sendo uma das mais limpas, organizadas e seguras do mundo.<refname=Ha412 /> [5] [7] [8] [9] [10]
Índice

    1 Etimologia
    2 Geografia
        2.1 Clima
    3 Demografia
        3.1 Imigração
    4 Política
        4.1 Cidades-irmãs
        4.2 Divisões administrativas
    5 Economia
    6 Infraestrutura
        6.1 Educação
        6.2 Transportes
        6.3 Estradas
        6.4 Taxas de congestionamento
        6.5 Barcas
        6.6 Aeroportos
    7 Cultura
        7.1 Literatura
        7.2 Música
        7.3 Religião
        7.4 Arquitetura
        7.5 Museus
        7.6 Teatros
        7.7 Mídia
        7.8 Desporto
        7.9 Culinária
        7.10 Pontos turísticos
    8 Ver também
    9 Notas
    10 Referências
    11 Bibliografia
    12 Ligações externas

Etimologia

O nome Stockholm nasce da junção de dois nomes; a primeira parte, stock, que significa literalmente "tronco de madeira" ou "paliçada", pode ser relacionado com uma palavra do antigo alemão (Stock), que significa "fortificação", enquanto que a segunda parte, holm significa ilhota, referindo-se à ilhota de Stadsholmen, hoje em dia na zona central de Estocolmo, de onde a cidade surgiu.[11]
Geografia
Fotografia aérea da cidade mostrando as ilhas que formam Estocolmo

Estocolmo fica na parte da costa oriental da Suécia. Está situada num arquipélago de catorze ilhas e ilhotas, unidas por 53 pontes, na região onde o Lago Mälaren encontra o mar Báltico. A fisiografia da cidade é muito homogénea, sendo que predominam as planícies, chegando no máximo a 200 m de altitude em alguns pontos. Cerca de 30% da cidade está coberta de canais e outros 30% são ocupados por parques e zonas verdes, proporcionando à cidade um clima mais favorável do que se deveria esperar, principalmente devido à elevada latitude no contexto europeu.
Clima

A cidade de Estocolmo tem um clima continental. Devido à latitude da capital sueca, o clima deveria ser mais frio, no entanto é ameno devido à influência da Corrente do Golfo. A duração do dia, em média, varia entre 18 horas, no Verão, e 6 horas no Inverno, sendo que a cidade desfruta de 1821 horas de sol anualmente.[12]

Os Verões são agradáveis com a temperatura máxima a variar entre os 20 e os 23 °C e a mínima à volta dos 15 °C. Os Invernos são frios com temperaturas a rondar os 0 °C. A precipitação anual é de 539 mm, sendo que a média de dias húmidos por ano é 164. Durante os meses de Dezembro a Março ocorrem normalmente nevões que cobrem a cidade durante várias semanas.
[Esconder]Dados climatológicos para Estocolmo (1961-1990)
Mês 	Jan 	Fev 	Mar 	Abr 	Mai 	Jun 	Jul 	Ago 	Set 	Out 	Nov 	Dez 	Ano
Temperatura máxima recorde (°C) 	11 	12,2 	17,8 	26,1 	29 	32,2 	36 	35,4 	27,9 	20,2 	14 	12,2 	36
Temperatura máxima média (°C) 	−0,7 	−0,6 	3 	8,6 	15,7 	20,7 	21,9 	20,4 	15,1 	9,9 	4,5 	1,1 	10
Temperatura média (°C) 	-2,8 	-3 	0,1 	4,6 	10,7 	15,6 	17,2 	16,2 	11,9 	7,5 	2,6 	-1 	6,6
Temperatura mínima média (°C) 	−5 	−5,3 	−2,7 	1,1 	6,3 	11,3 	13,4 	12,7 	9 	5,3 	0,7 	−3,2 	3,6
Temperatura mínima recorde (°C) 	−32 	−25,5 	−22 	-11,5 	-4,5 	1 	6 	4,8 	-1,5 	-9 	−17 	−21 	-32
Precipitação (mm) 	39 	27 	26 	30 	30 	45 	72 	66 	55 	50 	53 	46 	539
Dias com precipitação (≥ 1 mm) 	10 	7 	7 	7 	7 	7 	10 	10 	10 	9 	11 	10 	105
Horas de sol 	40 	72 	135 	185 	276 	292 	260 	221 	154 	99 	54 	33 	1 821
Fonte: NOAA[13]
Fonte 2: (Instituto Sueco de Meteorologia e Hidrologia)[12]
Demografia
Evolução Demográfica de Estocolmo
Imigração

Os subúrbios de Estocolmo são lugares com antecedentes culturais diferentes. Algumas áreas nos subúrbios, incluindo Tensta, Jordbro, Fittja, Husby, Brandbergen, Rinkeby, Kista, Hagsätra, Rågsved, Södertälje, Huddinge, tem elevada porcentagem de imigrantes e de descendentes de imigrantes. Estes imigrantes vêm, principalmente, do Oriente Médio (sírios, turcos e curdos) e da antiga Iugoslávia. Mas também há imigrantes provenientes da África, do Sudeste Asiático e da América Latina. Outras partes dos subúrbios citados, como Hässelby, Vällingby, Flysta e Hökarängen, tem a maioria das etnias suecas.
Política
Conselho Municipal de Estocolmo
Parlamento da Suécia
Ver artigo principal: Comuna de Estocolmo

O município é governado pela assembleia municipal (kommunfullmäktige) constituída por 101 membros eleitos através de eleições municipais, levadas a cabo a par das eleições legislativas de quatro em quatro anos. A assembleia reúne duas vezes ao mês, sendo que as sessões são abertas ao público. A kommunfullmäktige elege um comité executivo municipal (kommunstyrelse), constituído por 13 membros representando os dois partidos maioritários na assembleia. A função deste comité é de criar e implementar medidas a aplicar na governação de Estocolmo, tendo essas medidas de ser aprovadas pela maioria da assembleia para serem aplicadas. A organização política inclui ainda oito comissários efectivos (borgarråd) e outros quatro representantes dos partidos da oposição. Os trabalhos são coordenados pelo comissário responsável pela pasta das Finanças (finansborgarråd, às vezes apelidado de Presidente da Câmara), que também preside o comité executivo municipal. O actual responsável pelo cargo é Sten Nordin, do Partido Moderado.
Cidades-irmãs

A política da cidade de Estocolmo é ser cidade-irmã informalmente de todas as capitais do mundo,com foco nas capitais da Europa Setentrional. Estocolmo não assina qualquer geminação formal de tratados, embora a cidade afirma estabelecer que tais tratados no passado ainda são válidos.

    Albânia Tirana, Albania [14]
    Polónia Varsóvia, Polónia [carece de fontes]
    Ucrânia Kiev, Ucrânia [carece de fontes]
    Colômbia Cali, Colombia [carece de fontes]
    Bósnia e Herzegovina Sarajevo, Bósnia e Herzegovina (desde 1997) [15]
    Rússia São Petersburgo, Rússia (desde 1992)[16]

	

    Turquia Istambul, Turquia [carece de fontes]
    Montenegro Podgorica, Montenegro [carece de fontes]
    Islândia Reykjavik, Islândia [carece de fontes]
    Letónia Riga, Letónia [17]
    Marrocos Khemisset, Marrocos [carece de fontes]

Divisões administrativas
Ver artigo principal: Subdivisões de Estocolmo

O município de Estocolmo é uma unidade administrativa com limites geográficos bem definidos. Está dividido em distritos municipais que têm ao seu cargo a gestão das escolas, dos serviços sociais, culturais e de lazer da respectiva zona. Estes por sua vez estão divididos em bairros. A cidade está dividida em três partes: Estocolmo Central (Innerstaden), Estocolmo Meridional (Söderort) e Estocolmo Ocidental (Västerort). Os distritos municipais e respectivos bairros de cada uma dessas três fracções são:
Distritos municipais de Estocolmo

Estocolmo Central:

    Kungsholmen - Fredhäll, Kristineberg, Kungsholmen, Lilla Essingen, Marieberg, Stadshagen e Stora Essingen
    Norrmalm - Norrmalm, Skeppsholmen, Vasastaden e Östermalm
    Södermalm - Långholmen, Reimersholme, Södermalm e Södra Hammarbyhamnen
    Östermalm - Djurgården, Hjorthagen, Ladugårdsgärdet, Norra Djurgården e Östermalm

Estocolmo Meridional:

    Enskede-Årsta-Vantör - Enskedefältet, Enskede Gård, Gamla Enskede, Johanneshov, Stureby, Årsta, Östberga, Bandhagen, Högdalen, Örby, Rågsved e Hagsätra.
    Farsta - Fagersjö, Farsta, Farstanäset, Farsta Strand, Gubbängen, Hökarängen, Larsboda, Sköndal, Svedmyra e Tallkrogen
    Hägersten-Liljeholmen - Fruängen, Hägersten, Hägerstensåsen, Mälarhöjden, Västertorp, Liljeholmen, Aspudden, Gröndal, Midsommarkransen e Västberga
    Skarpnäck - Hammarbyhöjden, Björkhagen, Enskededalen, Kärrtorp, Bagarmossen, Skarpnäcks gård, Flaten, Orhem e Skrubba
    Skärholmen - Bredäng, Sätra, Skärholmen e Vårberg
    Älvsjö - Herrängen, Långbro, Långsjö, Älvsjö, Solberga, Örby Slott e Liseberg

Estocolmo Ocidental:

    Bromma - Abrahamsberg, Alvik, Beckomberga, Blackeberg, Bromma Kyrka, Bällsta, Eneby, Höglandet, Lunda, Mariehäll, Nockeby, Nockebyhov, Norra Ängby, Olovslund, Riksby, Smedslätten, Stora Mossen, Södra Ängby, Traneberg, Ulvsunda, Ulvsunda industriområde, Åkeshov, Åkeslund, Ålsten e Äppelviken
    Hässelby-Vällingby - Hässelby gård, Hässelby strand, Hässelby villastad, Grimsta, Kälvesta, Nälsta, Råcksta, Vinsta e Vällingby
    Rinkeby-Kista - Rinkeby, Akalla, Husby, Kista e Hansta
    Spånga-Tensta - Bromsten, Flysta, Solhem, Lunda, Sundby e Tensta

Economia
Sede da empresa Dagens Nyheter

A grande maioria dos habitantes de Estocolmo trabalham no sector dos serviços, que representa aproximadamente oitenta e cinco por cento dos empregados da cidade. A quase total ausência de indústria pesada na cidade faz com que esta seja uma das mais limpas da Europa e do Mundo. Na última década geraram-se muitos postos de trabalho na capital sueca, principalmente na área da alta tecnologia, devido ao desenvolvimento caseiro de empresas dessa natureza tal como a fixação de companhias multi-nacionais desse género. A IBM, Ericsson e Electrolux têm assento na cidade.

Estocolmo é o centro financeiro da Suécia; na cidade encontram-se sediados os maiores bancos do país, tais como o Swedbank, o Handelsbanken, e o Skandinaviska Enskilda Banken, e também muitas companhias de seguros, como por exemplo a Skandia e Trygg-Hansa. Os principais índices bolsistas suecos estão representados na Bolsa de Estocolmo (Stockholmsbörsen). Também estão instaladas na cidade as principais sedes de lojas de venda a retalho tal como a H&M.

O sector do turismo representa também uma importante fatia na economia local. Entre 1991 e 2004 o número de visitantes da cidade, por ano, aumentou de quatro milhões para sete milhões e meio.[18]
Infraestrutura
Educação

Em Estocolmo o ensino é até os 18 anos, e as crianças aprendem 4 línguas diferentes, para os imigrantes que vivem no município e tem filhos, tem o direito de aprender a língua materna.Um costume nas escolas de Estocolmo é que precisa tirar o sapato para entrar.

Estocolmo é mais conhecida pela cerimônia de entrega do Prémio Nobel que ocorre todos os anos, mas a cidade é também sede da maior concentração de universidades e de instituições de ensino superior isoladas da Suécia. Entre elas estão as seguintes:

    Universidade de Estocolmo (Stockholms Universitet)
    Real Instituto de Tecnologia (Kungliga Tekniska Högskolan ou "KTH")
    Escola de Economia de Estocolmo (Handelshögskolan i Stockholm ou "Handels")
    Instituto Karolinska (Karolinska Institutet ou '"KI"')
    Escola Real de Belas Artes (Kungliga Konsthögskolan ou "Mejan")
    Escola Real de Música (Kungliga Musikhögskolan)
    Universidade-Escola de Artes, Desenho e Design (Konstfack)
    Universidade-Escola de Ópera (Operahögskolan)
    Universidade-Escola de Educação Musical (Kungliga Musikhögskolan)
    Universidade-Escola de Dança (Danshögskolan)
    Universidade-Escola do Sul de Estocolmo (Södertörns Högskola)

Transportes
Trem urbano

A cidade de Estocolmo têm um amplo sistema de transporte público. Consiste no Metropolitano de Estocolmo; três sistemas ferroviários regionais ou suburbanos:Trem urbano (Pendeltåg), Roslagsbanan e Saltsjöbanan; um grande número de linhas de ônibus e uma linha de barca na cidade. Todo o setor de transporte público da cidade de Estocolmo, com exceção dos autocarros de aeroporto, são organizados pelo Storstockholms Lokaltrafik. Para a operação e manutenção dos serviços públicos de transporte são delegadas várias empreiteiras. O tráfego de barco do arquipélago é manipulado pelo Waxholmsbolaget.
Metrô de Estocolmo (tunnelbana)

Estocolmo tem um sistema municipal comum de bilhetes, que permite uma fácil viagem entre os diferentes tipos de transporte. Os bilhetes são de dois tipos principais: bilhete simples e cartão de viagens, ambos permitindo ilimitadas viagens em Estocolmo e em todo o Condado de Estocolmo durante a validade do bilhete. A partir de 1 de abril de 2006 um novo sistema de zonas (A,B,C) e de preços por zona é aplicável para bilhetes simples. Bilhetes únicos agora estão disponíveis em forma de bilhetes numerados, unidades de bilhete individual pré-pago, guias de bilhetes de 10, bilhetes por SMS e máquina de ticket. Bilhetes numerados comprados no ponto da viagem são os mais caros e os bilhetes em pré-pagamento de 10 unidades são os mais baratos. O prazo de validade do cartão depende do tipo exato,que podem estar valendo durante 24 horas ou um ano. Um cartão de 30 dias custa cerca de 73€. Bilhetes de todos os tipos estão disponíveis com preço reduzido para as pessoas mais novas que 20 anos e mais velhas de 65 anos.
Estradas

Estocolmo está entre a junção das rotas europeias E4, E18 e E20.Um rodoanel existe nos lados Oeste e Sul da cidade.
Taxas de congestionamento
Ver artigo principal: Imposto de congestionamento de Estocolmo
Ponto de controle de imposto de congestionamento

Estocolmo têm um sistema de taxa de congestionamento, o Imposto de congestionamento de Estocolmo[19] em uso numa base permanente desde 1 de agosto de 2007,[20] após ter tido um período de avaliação de sete meses no primeiro semestre de 2006.[21]

O centro da cidade está dentro da zona de imposto do congestionamento. Todas as entradas e saídas desta área têm pontos de controle autônomos operando com reconhecimento automático de chapa de número. Todos os veículos,entrando ou saindo da área do imposto de congestionamento,com algumas exceções, têm de pagar de 10 a 20 SEK dependendo do dia entre 06:30 e 18:29. O montante máximo por veículo por dia é 60 SEK.[22] O pagamento é feito por diversos meios num prazo de 14 dias e,após ter passado de um dos pontos de controle,não paga o posto de controle.[23]

Após o período de avaliação que foi com consultas e referendos realizados no município de Estocolmo e em vários outros municípios no condado de Estocolmo. O governo declarou então que só considerariam o resultado do município de Estocolmo. Os partidos da oposição (Aliança pela Suécia) declarou que se fossem formar um gabinete após as eleições gerais - que teve lugar no mesmo dia como os referendos de imposto de congestionamento - iria tomar em consideração os referendos realizados em vários outros municípios, mas não especificaram como iriam fazer isso. O resultado do referendo foi a favor do imposto de congestionamento, mas todos os outros municípios foram contra. Os partidos da oposição ganharam as eleições gerais e poucos dias antes de formarem governo, anunciaram que iria ser restabelecido o imposto de congestionamento em Estocolmo, mas que as receitas seriam ir inteiramente a construção de estradas e em torno da cidade. Durante o período experimental e acordo à ordem do dia do anterior governo, as receitas foram inteiramente para os transportes públicos.
Barcas
Barca Djurgården

Estocolmo tem linhas regulares marítimas para Helsinque e Turku (normalmente chamado Finlandsfärjan), Taline, Riga, e para as ilhas Alanda. Até 1998, existia uma ligação direta para São Petersburgo, hoje deve-se pegar uma barca até Helsinque e a outra para São Petersburgo. O grande arquipélago de Estocolmo é servido pelos barcos da empresa Waxholmsbolaget.
Aeroportos
O Aeroporto de Arlanda, localizado em Estocolmo, é o maior da Suécia

O Aeroporto de Arlanda é o maior aeroporto da Suécia, com 18 milhões de passageiros em 2007. Está localizado a 40 km a norte de Estocolmo.

Aeroportos internacionais e domésticos

    Aeroporto de Arlanda - É o primeiro da região e serve de plataforma para a Scandinavian Airlines System;
    Aeroporto de Bromma - É localizado cerca de 8 km ao oeste de Estocolmo;

Aeroportos somente internacionais

    Aeroporto de Skavsta - A 100 km a sul de Estocolmo;
    Aeroporto de Västerås - A 110 km a leste de Estocolmo,na cidade de Västerås

As linhas de ônibus Flygbussarna partem para e de Estocolmo para levar em todos os aeroportos.
Cultura
Gamla stan, a cidade velha de Estocolmo

Além de ser uma grande cidade com uma vida cultural ativa, Estocolmo, enquanto capital, também abriga várias das instituições culturais da Suécia, incluindo teatros, ópera e museus. Há dois prédios que são classificados como Patrimônio Cultural da Humanidade, de acordo com a UNESCO, em Estocolmo: o Palácio Drottningholm e o Skogskyrkogården. Estocolmo foi a Capital Europeia da Cultura em 1998. A escolha da cidade provém da qualidade de vida, que é uma das melhores do mundo.
Literatura

A cidade de Estocolmo está muito ligada à literatura. Alguns dos melhores poetas e escritores suecos nascerem e viveram na cidade que desde cedo revelou ser um centro de cultura importante no país, a par da cidade de Gotemburgo. Alguns dos mais famosos autores ligados a Estocolmo incluem o poeta e compositor Carl Michael Bellman (1740–1795), o novelista Hjalmar Söderberg (1869–1941), e o também novelista e dramaturgo August Strindberg (1849–1912), cuja obra intitulada A Menina Júlia, de 1888, é considerada uma importante obra da literatura mundial. Outros autores com notável herança cultural na cidade foram Eyvind Johnson (1900–1976), laureado com o Prémio Nobel de Literatura e ainda o popular poeta e compositor Evert Taube (1890–1976). O novelista Per Anders Fogelström (1917–1998) escreveu uma série popular de novelas históricas que retratam a vida de Estocolmo entre o século XIX e meados do XX.
Música

Estocolmo é o lar de famosos artista conhecidos, tanto regionalmente, tanto mundialmente. Um exemplo é o famoso DJ Avicii, que em sua infância morou na cidade de Estocolmo, e em varias de suas canções menciona a sua cidade-natal. Outra curiosidade é que a banda ABBA, mundialmente conhecida pelos sucessos, Mamma Mia e Dancing Queen, foi formada em Estocolmo, tendo todos os seus maiores álbuns gravados na cidade.
Religião

O santo padroeiro da cidade é o lendário rei da Suécia Santo Érico, comemorado no dia 18 de maio.[24]

Na capital existe duas dioceses (em latim: Holmiensis Dioecesis, e em sueco: Stockholms Katolska Stift, um territorio eclesiástico administrado por um bispo):

    Diocese Católica de Estocolmo: da Igreja Católica na Suécia criado em 1953,[25][26] sendo a única desta religião estabelecida na Suécia desde a Reforma Protestante (1517).[nota 1]
    Diocese luterana de Estocolmo: da Igreja Luterana (em sueco: Svenska kyrkan),[27][28] ligada ao estado de 1536 a 2000.[29]

Arquitetura

A parte mais antiga da cidade é Gamla Stan, edificada numa das pequenas ilhas do centro de Estocolmo; é um dos mais antigos locais habitados da cidade, apresentando ainda uma disposição das ruas que faz lembrar uma cidade medieval. Alguns dos edifícios mais conhecidos nessa zona da cidade são a grande Igreja Alemã (Tyska kyrkan) e várias mansões e palácios, tais como o Riddarhuset (Casa dos Nobres), o Palácio Bonde, o Palácio Tessin ou o Palácio Oxenstierna. O mais antigo edifício é o Igreja de Riddarholmen, uma igreja sepulcral do final do século XIII. Em 1697, um incêndio destruiu o castelo medieval original da cidade de Estocolmo, dando lugar ao actual Palácio de Estocolmo, construído em estilo barroco, bem ao gosto da época. A Catedral Storkyrkan, sede episcopal de Estocolmo, está situada perto desse local, tendo sido edificada no século XIII, resistindo ao incêndio. Apesar de ser de uma época medieval, o seu exterior é barroco, feito no século XVIII.
Catedral Storkyrkan

No início do século XV, a cidade expandiu-se. Alguns dos pequenos edifícios desta era podem ser ainda vistos em Södermalm. Durante o século XIX, a indústria apoderou-se da cidade fazendo com que houvesse um crescimento exponencial da população, e aliado a esse facto uma explosão do sector imobiliário. A cidade expandiu-se rapidamente, com planos e arquitectura inspirados em grandes cidades do continente, tais como Berlim e Viena. Algumas obras notáveis surgiram nesse período, tanto devido a investimentos públicos, tal como a Ópera Real Sueca, ou privados, tal como muitas habitações de luxo que apareceram em Strandvägen.

No século XX, uma onda nacionalista fez desenvolver um novo estilo arquitectónico sueco, inspirado pelo passado medieval e renascentista, com influências do estilo Arte Nova. Uma marca arquitectónica incontornável dessa vaga em Estocolmo é o edifício da Câmara Municipal de Estocolmo, construído em 1911 – 1923 e desenhado pelo arquitecto Ragnar Östberg. Outras obras notáveis dessa época são a Biblioteca Pública de Estocolmo e o cemitério-parque Skogskyrkogården
Södertorn, um arranha-céus em Södermalm

O Modernismo caracterizou o estilo da Exposição de Estocolmo de 1930 e o desenvolvimento da cidade à medida que crescia nessa década. Surgiram novas áreas residenciais com o desenvolvimento em Gärdet enquanto que o crescimento industrial se dava em instalações como as da Kooperativa Förbundet (KF) em Kvarnholmen, na comuna de Nacka. Na década de 1950, o desenvolvimento suburbano entrou numa nova fase com a introdução do metro de Estocolmo. As construções modernistas de Vällingby e Farsta foram muito apreciadas internacionalmente. Na década seguinte o desenvolvimento suburbano continuou, mas com uma estética mais virada para a construção em altura, através de grandes os blocos de apartamentos pré-fabricados, tendo estes recebido inúmeras críticas.

Ao mesmo tempo que se dava este desenvolvimento, algumas áreas mais centrais foram objecto de intervenções pontuais. Exemplo disso é a Praça Sergel, com as suas torres de escritórios da década de 1960, seguida pela abertura de grandes zonas para deixar espaço para novos projectos. Os edifícios mais notáveis desta época são o conjunto da Casa da Cultura, Teatro da Cidade e Banco Nacional na Praça Sergel, da autoria do arquitecto Peter Celsing.

Na década de 1980, a corrente modernista, que até então tinha sido cegamente seguida por arquitectos e projectistas, começou a ser questionada. Esse descontentamento estético resultou na execução de alguns projectos de arquitectura dos quais se destacam os subúrbios da zona de Skarpnäck. Na década que se seguiu a ideia de ruptura com o anterior estilo modernista continuou a ser aplicada em algumas zonas industriais já devolutas em locais mais centrais da cidade, dando lugar a novas áreas em Hammarby Sjöstad. O município foi apontado como um bom exemplo de preservação da beleza da cidade.[30]
Museus
O Museu Nacional da Suécia

Estocolmo tem mais de uma centena de espaços museológicos, sendo uma das cidades com maior densidade de espaços deste tipo, e são visitados por milhões de pessoas todos os anos. Um dos mais importantes museus da cidade é o Museu Nacional, com uma grande colecção de arte sueca: 16 000 quadros e 30 000 objectos de arte. A colecção data dos tempos de Gustavo I Vasa no século XVI, e tem sido aumentada com obras de artistas estrangeiros como Rembrandt ou Antoine Watteau, mas é também uma parte da herança cultural sueca, com obras de Alexander Roslin, Anders Zorn, Johan Tobias Sergel, Carl Larsson, Carl Fredrik Hill e Ernst Josephson.

Outro grande museu em Estocolmo é o Museu de Arte Moderna (Moderna Museet) que contém obras de artistas do século XX tais como Picasso ou Salvador Dalí. O Skansen é um museu ao ar livre, situado em Djurgården, dedicado à vida e cultura sueca; inclui um jardim zoológico. O Museu do Vasa é um espaço dedicado ao Vasa, um navio de guerra sueco construído e naufragado em 1628. O Museu Nórdico foi dedicado à arte e design da Escandinávia.
O Museu Nórdico em Djurgården, Estocolmo

O Museu da Cidade de Estocolmo (Stockholms stadsmuseum), que tal como o nome indica é dedicado à cidade e aos seus habitantes possuindo uma vasta colecção de documentos que relatam a vida de Estocolmo; o Museu Medieval de Estocolmo (Medeltidsmuseet) complementa o anterior contendo no seu interior ruínas da era medieval, tais como as muralhas da cidade no século XVI; actualmente permanece encerrado devido a obras de requalificação de algumas das ruínas que nele estão inseridas tais como a ponte Norrbro.

Outros museus de grande interesse na cidade são o Museu Nacional de Ciência e Tecnologia (Tekniska museet) dedicado às tecnologias tendo sido criado pela Academia de Ciências da Engenharia Sueca (Ingenjörsvetenskapsakademien - IVA) e o Museu Nacional Marítimo (Sjöhistoriska museet) que exibe uma enorme colecção relativa à história marítima sueca para além de proporcionar uma excelente vista sobre a baía de Djurgårdsbrunnsviken. Há ainda o Museu Biológico dedicado à flora e fauna da Suécia e o Aquaria que recria diversos ambientes marinhos, desde os mares do norte até aos mares tropicais repletos de corais e animais exóticos. O Museu Nobel é dedicado ao engenheiro Alfred Nobel notorizado pela fundação que criou, que todos os anos recompensa as personalidades que mais se destacaram em diversas áreas das Ciências e Artes. Também se pode encontrar em Estocolmo o Museu da História de Vinho e Licores e o Millesgården (a casa do escultor Carl Milles) entre muitos outros.
Teatros
Teatro Dramático Real em Estocolmo

A cidade está repleta de teatros de grande categoria, dos quais se podem destacar o Teatro Dramático Real (Kungliga Dramatiska Teatern), um dos mais reconhecidos a nível europeu, e a Ópera Real Sueca (Kungliga Operan), inaugurado em 1773.

Outros teatros notáveis da cidade são o Teatro da Cidade de Estocolmo (Stockholms stadsteater), um dos mais concorridos da cidade superado apenas pelo Teatro Real de Drama, a Ópera Popular (Folkoperan) construída em oposição da Ópera Real sendo destinada a produções mais pequenas, mas muito apreciadas pelo público sueco.

O Teatro Moderno de Dança (Moderna dansteatern) é dedicado a espectáculos de dança contemporânea, e o Teatro Göta Lejon, popularmente conhecido apenas por Göta Lejon, é dedicado à produção de musicais. No que toca a teatros privados, o Teatro Södra (Södra Teatern) foi o primeiro a ser construído, em 1851; o Teatro Oscar (Oscarsteatern) é um dos mais exclusivos teatros do Estocolmo, que costuma apresentar musicais.
Mídia

Estocolmo é o centro da mídia na Suécia. Possui quatro jornais diários de escala nacional e é a sede da televisão (SVT) e rádio (SR) estatais do país. Além disso, todos os outros canais de televisão grandes da Suécia têm sua sede em Estocolmo, como: TV3, TV4 e TV6. Todas as principais revistas do país também são publicadas em Estocolmo, tal como o maior grupo editorial do país, o Grupo Bonnier.
Desporto
Friends Arena

Os desportos mais populares na cidade são o futebol e o hóquei no gelo. Os clubes mais representativos são o AIK, Djurgårdens IF e o Hammarby IF.

A cidade recebeu os Jogos Olímpicos de Verão de 1912. Data dessa altura o Estádio Olímpico de Estocolmo, que recebeu numerosos eventos, sobretudo de futebol e atletismo. Outras instalações para desporto são o Estádio Råsunda (o estádio nacional de futebol), e a Stockholm Globe Arena, uma área multi-eventos e um dos maiores edifícios esféricos no mundo.

Além dos Jogos Olímpicos de 1912, Estocolmo foi palco das provas de hipismo dos Jogos Olímpicos de Verão de 1956, por causa de uma quarentena em vigor na Austrália. A cidade tentou ainda uma candidatura aos Jogos Olímpicos de Verão de 2004.

Estocolmo recebeu quase todas as edições dos Jogos Nórdicos, um evento multidesportivo de Inverno, que precedeu os Jogos Olímpicos de Inverno.
Culinária

A cidade de Estocolmo é conhecida por sua boa culinária. Devido a imigração, a cidade têm todos os gêneros alimentícios, provenientes a escala mundial, como o fast-food americano e comidas típicas da Ásia, Itália, França, Espanha, Grécia e da Escandinávia, entre outros gêneros.
Pontos turísticos
Palácio Real de Estocolmo

    Palácio Real de Estocolmo
    A Igreja Riddarholmskyrkan
    Teatro Drottningholms
    A "Gamla stan" ou cidade velha
    O centro da cidade, ou Stadsholmen, a Riddarholmen (Ilha dos Cavaleiros) e a Helgeandsholmen (ilha onde se encontra o Parlamento Sueco, ou Riksdag)
    A Sager House, casa do primeiro-ministro da Suécia
    A praça Norrmalmstorg, no centro da área comercial da cidade
    A Praça Sergel, local de manifestações, com seu pilar central de 37 m e fonte de forma superelíptica
    A península Djurgården (com seus museus e zoológico, no centro da cidade), que inclui o museu ao ar livre Skansen, retratando a Suécia do passado
    O parque de diversões Gröna Lund
    A torre de TV Kaknästornet, com seus 155 metros de altura e seu mirante no topo
